无尽夏厅中响起一阵凳子摩擦地板的刺耳声音，几位绅士纷纷起身，除了我的叔叔，我感到他在轮椅中震了一下。一片嘈杂中似乎还有一个玻璃杯碎在大理石地板，我到现在也不知道是谁掉了杯子。

请原谅我现在无法回忆出四位绅士的神情了，我自己的耳朵和脑子当时同时嗡嗡作响。是，我并不是MAX秘书长的直属近卫，但他在过去的几年里和VES议长形影不离，我的大半时光都随行在议长和他之后。而受我叔叔的指示，我也经常替MAX秘书长去处理一些私事，我渐渐明白了MAX秘书长的喜好和日常生活。他对我而言已经像一位亲人那样熟悉了，更别说他可能即将成为我的姻亲。

两天前我还见过他，他仍然风采卓然，细瘦高挑的身躯在华服中意态优雅，眼睛里一如既往闪动着我读不懂的光。他的一件西装其实正挂在我的车里——而现在这个夜班经理告诉我，他死了。

在我胡思乱想的时候，几位绅士并没有轻易接受这个事实。


“你在胡说什么？”
VES议长皱着眉头问道，“谁死了？”

“确认了么？”
TAREN检察长的嘴唇有些抖动，“立即带我去。”

“什么时候？在哪里？”这是DUKE总督的声音，他说得又快又急，“难道这里没有医生？我要——”

LUCAS将军一直没有说话，他倒是相对镇定。只是他的手似乎条件反射般按上腰间，我看见他牢牢盯着夜班经理。

“先生们。”
夜班经理打断了来自各个方向的质询，“我为无尽夏厅和它的客人服务，很抱歉，因为酒店和第二区的规章条例，诸位都必须留在这里。”

“别想拿这些话搪塞我！”
VES议长恼怒地说，“我需要知道我的未婚伴侣在哪里！他是生是死！现在就知道！”

“...请允许我为您展示几张照片。”

夜班经理的手中出现了几张显影照片和一本证件。他在每个宾客前驻足，向每个绅士展示着他的证据和文件。到VES议长面前时，夜班经理微微弯下身躯，我看到他的手在VES议长前一闪而过，手腕翻动间露出了半个墨色的刺青。

我不知夜班经理给这些先生们看了什么，但他出示的证据足够有说服力，因为花厅中随即出现死一般的寂静。

海水在夜色中模糊成一片巨大的黑色，海湾的另一边远远传来渡轮的汽笛。等到我再回过神来时，我听到了TAREN检察长的声音。

他的脸色苍白如纸，声音虽然还称得上镇静，但我看到他放下了一个捏碎的杯子。
“这件事我还是要亲自确认。你知道我是谁，对么？”

“是。”夜班经理稍微躬身，“您是学宫中央部监察委员会的TAREN检察长。”

“很好。”
TAREN接着说，“我宣布整个月波湾度假区现在由我全权负责。你去通知中心办公室立即封锁主要出口，任何人不得离开。而你，现在带我去见——见他。”
他说到最后两个字时停顿了一下，“你叫什么名字？”

“我的名字无足轻重，检察长阁下。
重要的是我在此的职责。我的首要职责是对我的客户MAX先生负责，而他现在死于非命。”

“在MAX先生订下无尽夏厅之后，本周末踏足这个区域的只有在座的各位先生。基于这个原因，很抱歉，检察长阁下，您地位尊崇，但您也不能实施所谓的全权负责。”

“他说得对，在场所有人都有嫌疑，包括你在内，检察长。”
LUCAS将军闭了闭眼睛，再睁开时我看到他的眼中遍布血丝。我想他终于放弃了最后的希望。

“至于我，我要进行尸检。我要亲自证明他的死亡。”
LUCAS将军说到这里看着夜班经理，声音冷得像冰。
“你也知道我是谁，对么？你应该明白，如果我是凶手的话，现场不会如此混乱。”

“是的，将军。”
夜班经理还是彬彬有礼，“您的威名如雷贯耳，但这里是第二区，并不是学宫的直辖属地，我们有自己的规章程序。在第二区的警员到来之前，您同样不能参与此事。”

“谁会杀他呢，谁会从他的死亡中受益最多——或者说，动手的人代表的势力会受益最多？”

这是DUKE总督的声音，他看完夜班经理的文件后直接起身走向落地窗，绣满蕾丝的白纱扬起遮住了他和他的表情。现在他终于回过头，放下了遮挡眼睛的手，今夜第一次，我在DUKE总督的眼中看到摄人的光亮，我真正见到了偏远五区的共同领袖。

他锐利的目光一个一个地扫过检察长，将军和议长，甚至还屈尊纡贵地看了我几秒钟。
“看看这个大厅里的人吧，学宫的官僚，暗影的刀锋，沙区的军阀——而他十几年如一日供职于媒体和情报，直到他不明不白地死去。”

我偷偷看了看我叔叔，他看完证据之后就呆坐在轮椅中。现在他似乎找回了一些神志，正十指纷飞地不知给谁发送着消息。

“VES议长阁下，您不能在第二区警方通报公众之前就向外界透露这件事。”

“胡说八道。”
我叔叔终于抬起头，他浓黑的眉毛下闪着火星。

“死的是我的！我的未婚伴侣！我和这些人不一样！我本来计划着一场婚礼，现在却得到一场葬礼！而且他在新闻部的职位，秘书处必须有妥善的交接安排——”

“你已经开始找人替代他了？”
LUCAS将军向前走了一步，他没有怒吼我也听得出声音里的愤怒，同时向前的还有TAREN检察长和DUKE总督。

“天哪！”
VES议长恼怒地做了个手势，“几位大人，成熟一些吧。你们难道认为是我杀了他？我和他的关系比你们任何人都亲近！”

显然这句话更进一步点燃了几位绅士的怒火，他们又不约而同地向前一步。

“先生们。”
夜班经理出声阻止了这场马上要天崩地裂的闹剧。

“愤怒与冲动无济于事。警方还要过段时间才能来，诸位又是唯一踏足无尽夏厅的人。根据第二区条例赋予我的权力，容我询问诸位——”

他一个接一个地对着绅士们微微躬身，到我的时候他也对我点了点头。

“——询问诸位，各位最后一次见到MAX先生，是什么时候。”

在场几位位高权重的绅士交换了一下眼色，大概终于默认了他们谁也说服不了谁。他们又默默地退回到原来的位置。

“不如就从第一枚戒指的所有者，TAREN检察长开始。”

“一周前，电视上。”
检察长的语气并不愉快，“他正出席沙区第十七个赌场的剪彩——”

“不，不，我说的不是这种见到。”
酒店经理伸做了个手势打断了他。

“我说的是，真正地见到。没有伪装，面对面，和您对话跟您有眼神交流的见到。”

TAREN检察长的表情出现了一瞬间的怔愣，他的神色慢慢变得柔和。

“那是很久之前了。”

这时的TAREN检察长，听起来不再像那个出身学宫世家，随时随地以温和的态度作为盔甲，以柔滑的外交辞令作为佩剑的高级官僚。无尽夏厅的水晶吊灯点缀着绣球和合欢的雕花，模拟为泛黄烛火的灯光透过玫瑰色的水晶投射下来。吊灯之下，检察长的金边眼镜上笼罩着一层温柔的光，他的声音带着一些朦胧，像是被岁月的雾气浸透在一个久远的梦境。

“十二年前，他去往冷港的前一天。”
