“那也是一个夏天。那时我还很年轻，刚从学宫毕业不到两年，被分配到监察委员会做二等文员。

监察委员会，那是个不错的地方，不像医学部的压力那么大，也不像前线或者情报部纪律森严。我工作轻松，职位尊崇，能接触到包括大教宰和各位司长在内的众多高级官员。对任何一个初出茅庐的小子来说，这算是能想象到的最好的职位了。”


“那个夏天，为了躲避第二次局域轰炸，学宫的大部分工作人员和学生都迁徙到农学院下属的一处偏僻分校。临时学宫分布在丘陵上，鳞次栉比的红砖建筑被石榴和木槿交织的灌木遮盖隔开。主要建筑群是一幢一幢晦暗高耸的水泥大厦，它们都隐藏在起伏不定的山丘和茂密的树林里。”


“作为农学院的临时客人，我们当然没有资格砍下秋日如同流金一般的银杏，更不能伐掉气味芬芳的木槿，于是留给我们这些不速之客的活动空间只有学宫主址的四分之一，所有人都得挤一挤。

我每次下班回家经过那几片男女混住的小楼时，经常能听到学生们或恼怒或激动的辩论声，大概就是你的衣服滴水滴到我的被子，或者你的柜子占用了公共区域之类的争吵。”


“我听到时总忍不住发笑，到今天我已经在学宫供职了十九年，学宫最吸引我的一直都是这一点，它总是充满了朝气蓬勃的年轻人，总是充满了希望。哪怕当时我们在偏僻的山坳中，艰苦的环境和不可预测的时局都没有夺走它向上的勃勃生机。

唉，现在想来，在临时学宫的那段时间真是我一生最明媚的时光。”


“绕过学生们的宿舍，经过一大片野生的红叶石楠，我就到达了分配给我的住所。

我没有跟其他的文员住在一起。一则因为我在监察委员会，我们应该保持‘绝对中立’，要尽可能杜绝和其他部门的私人牵扯；二是首座直接派人通知我，二等文员的宿舍已经分完，我恐怕得自己住。”


“现在我还记得那一间狭小的住宅，它掩埋在海棠蓬勃生长的藩篱中。即使是现在，闭上眼睛，我还能闻到草叶和花朵被暑气蒸出的香味。

我很幸运，给我分配的这间屋子是一位植物学老教授退休前做实验时的临时住所。它配备独立的洗浴室和一整套完整的家具，我不用每天琢磨什么时候去公共澡堂和我的几千师兄弟坦诚相见。

它的视野也不错，窄小的单人床对着一扇巨大的窗，窗后是一大片茂密的白蜡林。越过这片白蜡林，我偶尔能瞥见树林那一边的主楼的遥远的灯光。那几年，有些部门的电灯一直从深夜亮到第二天旭日高升。”


“对了，我还有全天的供电。为了节省支出，除了主楼，其余的建筑每晚十一点准时断电。学生宿舍里，不管是灯还是他们自己偷偷装的空调全部同一时刻断电。这时你就能听到男学生女学生此起彼伏的惨叫和怒骂。

而我的这间小房子却有二十四小时的连续供电，大概是校舍监忘了老教授已经不在这里了，我偷偷测试过，我想装多少电器都可以。

当然，除了他我没告诉任何人。大家熄灯的时候我也会关掉我的台灯换成蜡烛，然后留一台小空调慢慢吹着冷气，这在当时简直是不敢想象的奢侈。

我喝着我和他偷偷藏起来的冰镇啤酒，等待着他趁着夜色来到我的房间。”


“在那闷热潮湿的夜里，我听着树林中连绵起伏的虫鸣心中烦躁，吞咽下带着冰凉气泡的啤酒，然后像无数个夜晚一样，数着玻璃上的萤火虫和我的心跳，直到不远处响起二长一短的扣门声。”


“我听到敲门声就从椅子上跳了起来打开门，其实只开了一条缝，他几乎是立刻侧身闪了进来。”


“现在再想起他时，我才突然意识到他当时是那么年轻和青涩。当时的他才二十出头，是个穷学生，也买不起什么体面的衣服，还因为营养不良而脸颊消瘦，实在比不上他现在在沙区侃侃而谈的自信和从容。

十二年前的他体态消瘦，鼻梁上架着一副便宜的黑框眼镜。镜框很厚，即使这样也遮不住他凸出的颧骨和轮廓分明的额角。他身上的白衬衫被熨得十分板正，但襟口已经被汗水濡湿，学宫的制服搭在手臂上勾勒出肌肉的线条——天哪，现在想想，他当时是那么的英俊和年轻。”


“他进门之后把制服扔到了我的床上，制服下还藏着一瓶气泡酒和一袋李子。接着他又脱下了衬衫，借着烛光，我才看到打底的白色短袖几乎已经湿透了，那真是个闷热的夏天。

他把制服和衬衫小心地挂在我的衣橱。我这才意识到，虽然他在最重视外表的新闻司实习，但他其实没几件拿的出手的衣服。”


“他当时在新闻司实习了半年多吧，但毕竟还没有正式毕业，住的是混居的学生宿舍。他的舍友五年如一日地当他是空气，不在乎他晚上去了哪里或者回没回来。后来这对我们反而是件好事，我们的地下恋情安全地持续了两年。搬到临时学宫之后，他也乐得在我的宿舍过夜，同时享受着空调和电器。”


“他在小空调前先站着吹了半分钟，然后才转过头来冲我笑了笑。接着他打开他的气泡酒，熟门熟路地从我的柜子里翻找出两个杯子，给我和他一人倒了一杯。

‘这是要庆祝什么？’我笑着问他。

‘庆祝我们的周年，师兄。’
他也笑了起来，锋利的眉梢向上扬起。‘那么我猜，师兄没给我准备什么礼物？’

我哈哈大笑，但是我现在不打算告诉他。我想看他惊喜的表情。

我们碰了杯，任由冰凉的酒液同时浸湿嘴唇。他也没有就礼物这个问题继续纠缠。

然后我们又扯了一些学宫内的新闻和人事变动。制海司和制空司决定大规模武力反击，这个临时校址也未必安全，我们可能要迁徙到其他地方，可能比现在的山坳糟糕得多。比如我一个同学的堂弟去了一个叫冷港的地方做迁址调查，结果这可怜的人冻掉了几根脚趾。”

“
‘可怜，但也可敬。’
我如此评价，‘这些从偏远五区来的孩子总愿意去执行最危险的任务。学宫因为他们的牺牲才能正常运行。我明天应该去看看这个孩子，给他个奖章再替他打个报告申请抚恤和奖励。’

他看着我笑了，眼睛里全是亮晶晶的光。他看着我，最终抿了抿嘴唇，用酒杯点了一下窗外无垠的星空。

‘师兄，你我虽然不在医学部，但我们都很清楚它的影响力。’他停顿了一下，‘上古时期星官能根据星空的轨迹推算吉凶和人类的寿命，而现在在人力和科技的干预下，他们看到的是什么？’

我有些困惑，问他到底想说什么。

‘我们致力于学宫能够像一架仪器那样精密运转...但这台机器运转之后的结局，又指向哪里？
延年问世之前，三十岁死的人的确被称为盛年早夭，但那时人寿也不过百。可是延年计划实施之后，十个中心区的居民能够以青壮年的形态活到一百甚至一百五十岁，五个偏远区的居民还和过去千万年一样，到了六十岁就垂垂老矣。
十一区到十五区的居民在学宫的眼中，还算是和中心区一样的人类么？’”


“我倒没有想到他还有一颗哲学家的心。但是他是新闻司的四等文员，必然要多愁善感一些。我告诉他延年计划的辐射需要时间，终有一天，所有联邦的居民都能得到这珍贵的药品。

‘而你和我，将一起见证这个人类踏入新纪元的时刻。’

他笑着摇了摇头，又和我碰了一杯。


但其实我又不是医学部的，延年实施与否我当时实在不太关心。我更关心的是他和我能不能挺过那一段艰难的岁月。

时局也越来越紧张，不出意外的话，我的监察委员会将淹没在无穷无尽的部门审批和公文里。而他的新闻司——其实若干个四等文员中只有他，一天到晚都忙忙碌碌，而接下来的一段时间我猜他会更加忙碌。

自从学宫的多个数据库攻破，司长和将军们还罢了，首座拒绝一切用键盘打出来的文件。

他有一笔好字，在新闻司一直为首座起草新闻稿演讲稿内部宣传稿行政文件或者其他什么首座想让他写的文字材料。

借着小空调的光，他常常在我这里过夜，但我们却不一定睡在同一张床上。我有时半夜迷迷糊糊醒来，看到他坐在我的书桌前，盯着浓黑的夜久久出神，小空调的冷气吹在他的额头上扬起几根头发。笔记本和稿纸扬起的飞尘在烛光下形似飞虫，憩息在他纤细的睫毛上。他的手指和手腕上常沾着碳素墨水。

在第二天太阳升起前，他会把定稿誊抄一遍。有时他得意洋洋，把我从睡梦中摇醒，给我读一些他引以为豪的段落。有时候他表情茫然，目光从稿纸上匆匆一瞥就把它们塞到公文包中，似乎不愿意和自己一夜辛苦写就的文稿有任何关系。

一夜奋笔疾书后，他很少有时间真正补觉。他总是去我那窄小的洗浴间里飞快地冲个冷水澡，然后在我起床之前，甚至任何人起床之前就整理好自己，去往主楼首座的办公室。我知道，他是怕别人发现他和我待了一夜。

我曾经告诉过他，首座对出勤这件事其实没那么在乎。夏天特别热的日子，他经常告诉我不必去主楼办公，反而让他的学生把公文送到这间宿舍。我当然也可以开口让我的后辈们把他的公文也一起送来，反正都是同一趟路程，他总是拒绝。在自律这方面，不知为什么他对待自己十分严苛。”


“那天夜里我耐心地等待着，等着他像以往一样掏出他的稿纸时再开口。我要告诉他从此再也不用如此辛苦。

但是那一夜的他没有打开公文包的意思，他喝完酒后坐在椅子上看着我，然后笑了笑，可是我在他的眼睛看不到笑意。

他说，‘师兄，过完这个周年，我可能要到下一个周年才能见到你了。’
‘下次周年纪念，我给你从冷港带一瓶烈酒回来。’

我心里一突，我急忙问他发生了什么。

他说，首座要把他调往冷港，对，就是那个冻掉人脚指头的冷港。那是一个刚刚建成的，同时和十一区和十二区毗邻的要塞。两个月前被学宫正式接手，首座告诉他那里急需他去建立当地的新闻部门。

‘一个要塞要新闻部做什么？’
我觉得莫名其妙，‘他们需要的是间谍和士兵，昨天午饭的时候，首座告诉我他已经指定了一个信息安全系的优秀毕业生前去。你是不是搞错了？’

他听到有些愕然。显然和之前许多事一样，他虽然在新闻部，消息却不如我灵通。

然后他低头笑了笑说，‘师兄，没有你我真不知道怎么办。’

等到他再抬起头时，声音反而轻松了一些。
‘这未必不是个机会，我在冷港的经历或许会让我更近一步。等我从冷港回来，我既在中枢新闻司的实习过，又在要塞组建过新闻部，还也勉强算有前线的服役经历，我还兢兢业业地服从首座的命令撰写——’

他说到这里停住了，我们谁也没有说话，接下来的话并不是他能告诉我，或者我能跟你们说的。”


“‘别犯傻了。’我打断了他，‘想想那个丢了指头的倒霉蛋，你想出人头地但也没必要把命搭上。’

‘但如果不是这样的工作，根本轮不到我。’
他抬起头，‘师兄，我来自十三区，现在我还拿的是学宫颁发的临时身份证件...或许，从冷港回来之后，我会得到真正的认可，会得到真正的身份，也能跟你真正地....’”


我听到室内的几位绅士不由自主深吸了一口气，空气有一瞬间的凝滞。TAREN检察长似乎浑然不觉，继续着他的故事。


“我听完他的解释忽然心里一松，我又感动又如释重负，我明白了！从我们第一次见面起，那些不眠之夜，那些笔耕不辍的夜晚，那些努力和汗水，原来都是为了走到我的身边，和我最终站在一起！

他继续着，显然没有注意到我的神情。

‘归根究底，这件事不由我决定。’
他晃了晃他的杯子，‘我大概过几天就去——等等，难道你在担心我会移情别恋？’

他爆发出一阵大笑，用手揩去了唇边的酒液。
‘今晚我们高兴些吧，你不如想想我该给你带什么酒回来。’

这句话说完的时候他应该已经下定了决心。我看到他的神态变得松弛，然后从自己带来的一袋李子中挑了一个啃了起来。李子饱满硕大，绛红的皮肉圆润紧实。他的犬齿一直有些尖，它们刚刚挨上果皮，紫色蓬勃的汁水就喷了出来沾染上他的双唇。

我想我大概不再需要之前准备的长篇大论了，我很确信哪怕是最简单的请求也能让他点头。”

“
‘和我结婚。’

我从口袋里掏出了这枚戒指。

‘明天我就去找首座谈这件事。戴上这枚戒指，你就成了真正的学宫的人——当然不是说你之前不是学宫的人，但这终究不一样。我不相信他们知道你我订婚之后还会坚持送你去冷港。’

桌上的烛光摇曳，夏虫在树林里鸣叫，隔着茂密的白蜡树林我还能听见不肯就寝的学生们的欢声笑语。 他的嘴唇一贯没什么血色，现在却因为果汁的浸染而变得殷红艳丽。烛火又给他被低度数的酒精熏染过的双颊加了一层鹅黄的暖色，让他一贯苍白的皮肤看起来如光洁的象牙。

他一贯在制服和纪律的包裹下锋利如刀。但这一夜啊，年轻人的爱情，微弱的酒精，紫红色的汁液和摇动的烛火让他的眉眼和神色生动迷人。

从我和他第一次见面到今天已经过了十七年，每次我想到他——哪怕是在电视或者新闻里看到他，我看到的永远是那个闷热的夏天，那个窄小的房间里俊秀挺拔又年轻的他，眼睛在烛光中像酒液一样荡漾着光芒，嘴唇因为泡在果汁里艳丽而柔软。

而这朵艳丽的花，对我盛开了。”


月波湾的海风在夜间褪去燥热变得清凉，它们吹进无尽夏厅，扬起点缀着手工花边的重重纱幕，它们在亚麻包裹的长椅后鼓胀得层层叠叠，形似即将要远航的帆。我听着TAREN检察长的叙述，仿佛也看到了那个十二年前，远在一个不知名的山坞中的学宫分校的夏夜。

这些记忆听起来出奇地美好而浪漫。我几乎无法把他口中这个年轻的新闻司四等文员和我认识的MAX秘书长联系起来。检察长口中的MAX秘书长，他听起来太——太正常了。

我偷偷打量了一下坐在轮椅中的VES议长，他陷入沉思没什么表情，DUKE总督也没有。但LUCAS将军明显在想和其他两位先生不一样的事。他皱着眉头，盯着地毯上一块巨大的花纹，本来就单薄的嘴唇被他抿得几乎看不见。

“然后呢？”
夜班经理彬彬有礼地开口，“他拒绝了您的求婚？”

TAREN检察长看着那枚戒指，仿佛没有听到这句话一样，他还沉浸在那个温柔的夏夜。
接着，温柔的表情像冰一样，在夏夜融化了。

“他用行动拒绝了。第二天我的枕头上放着一张纸条，只写了‘再见’两个字。然后我被告知，四等文员MAX当天自己主动前往冷港要塞任职。”

这个转折实在太大，我确实意外，连呼吸都停了一下。显然现场意外的不止我一个，其他三位绅士自控的能力比我要强一些，没有露出惊讶的表情，但面容里还是写满了疑惑和不解。

“检察长，这似乎有些突然。”
夜班经理问道，“从您刚才的叙述而言，MAX先生似乎没有要拒绝您的意思？”

“这十二年我没有一天不觉得突然。”
TAREN检察长掏出他的手绢擦了擦眼镜，他的声线恢复了温和，却多了一点惘然。
“之后他拒绝接我的电话也不回复我的信件，切断了一切和我的联系。所以我今天来了。我以为，‘续写我的人生...’，我以为....”

“检察长阁下。”
LUCAS将军突然开口，“你我都知道学宫的规定。‘监察委员会必须保持绝对中立’。为了这个你隐瞒了和他两年的地下恋情，今天你一见到我就指出我们不能私下共处一室。你求婚的时候难道没有考虑过这一点？情侣需要避嫌，那么，伴侣呢？”

“在他戴上戒指之前。”
DUKE总督盯着TAREN检察长，“是不是还有另一段对话？”

“他告诉你了？”
TAREN检察长那无懈可击的温和表情终于有了一丝松动。

“他没有。你和我都了解他的为人，他不会将和你的谈话告知第三人。但是以我对他的了解...”DUKE总督的眼皮突然抬了一下，“戴上戒指的那一刻，他已经做出了决定。”

“他成为你伴侣之后，既不需要去冷港服役，又成为学宫世家的一员，还收获了爱情...这一切都太过美好。”
VES议长嗬嗬地笑了起来，“但是太过美好的东西，从来不存在。说吧，你要的代价是什么。”

“这是你和他相处的方式么，代价和交易。”
TAREN直视着VES议长，目光没有退缩。“但这世上并非事事有关交易。”

在胡椒和麝香的气息中，无尽夏厅的气氛又变得紧张。

夜班经理这时抬起了一只手。

“如果监察委员会和新闻司不能有私人接触，那么似乎有个非常简单的方法可以解决这个问题。MAX先生接受您的求婚之后，从新闻司辞职，甚至从学宫辞职，从此只以您的伴侣身份陪伴您的左右，这样就可以了对么？”

其他几位绅士的目光转向检察长，后者没有立即回答经理的问题。检察长先是捏了捏眉头，然后摘下眼镜，最后抬起手盖住了自己的大半面容。

他的声音再响起时充满疲惫。

“这有什么不好？我以为这是一个完美的解决方案。我不需要他完全成为我的附庸，但是....但是即使如此，这有什么不好？他每天至少要花十二个小时在书桌前，还经常通宵工作，新闻司的同僚对他充满偏见，我后来才知道首座也——但我当时不知道。”

“那么，我让他借着这个机会脱离新闻司，甚至脱下这身学宫的制服有什么不好？”




“TAREN检察长。”
夜班经理颔首示意，“请您说下去吧。在您求婚之后，在MAX先生戴上戒指之前，那些隐匿在岁月中的真相，请您说下去。”

几位绅士在等待，而我也等待着。
TAREN还是开了口。

“我向他求婚之后，他抱着双臂站在那里看着我一言不发，昏暗的房间里我只听到小空调的嗡鸣声。随着时间的流逝，我渐渐紧张起来，生怕自己会错了意。

‘你借我的那几本书，我应该不用还了。’
他突然说道，用一种强压着笑意的，伪装认真的语调开了口，‘理论上来说，我也是那些书的主人。’

‘不仅仅是那几本。’
我心里一松，但脸上还是一本正经地回答着，‘我家还有几百本孤本和画册藏书，它们统统属于你。如果你需要一个秘书替你整理或者誊抄影印，他们的前主人现在也听你号令。’

‘那么贮藏它们的房间，那些住宅，也是我的了么？’

‘你想什么时候去视察你的新财产？’

我靠近他，在这样炎热的夏夜，我让他的心跳贴上了我的心跳，我甚至分辨不出谁的心跳得更快一些。

‘我在北边的镜湖旁有间房子，坐落在一片枫树中，每天醒来一睁眼就能看到成片的白鸟从湖面掠过。卧室的落地飘窗正对湖面，我们甚至不用出门就能看到湖水和天空。每天清晨的天空是烟霞紫，而你和我会披着毯子坐在飘窗上诉说前一天的梦境，我会给你端来第一杯咖啡。’

‘我喝咖啡是为了熬夜后保持清醒。’
他的眉梢微微上扬，说话间舔了一下嘴唇。
‘在自己家里，我就没有喝咖啡的必要了吧？还是师兄觉得，我会因为其他事情彻夜不眠？’

‘看书，电影，音乐，讨论任何你想讨论的话题，或者做任何你想做的事——在只有你跟我的地方，你想做什么都可以。’

他低声笑了起来。冷气的吹拂下，他的嘴唇十分冰冷，于是我的嘴唇也感受到冰凉。

‘等到下午太阳快落山的时候，我们可以划着小艇在你说的湖面上钓鱼。’

他在我耳边接着说道，‘鲜鱼直接在湖边生火烧烤，或者带回来，你可以尝尝我做的鱼汤——不过，我们最终还得回学宫度过大部分时间。’

‘你说...学宫会给新婚伴侣安排一间大一点的宿舍么？’
他问我，‘还是干脆把我那个舍友踢出去，让你直接搬进去？’

学宫，这两个字又把我们从美好而遥远的幻想拉回现实。

我微微松开了他，‘你那里似乎没有通宵供电，我们大概要度过很多大汗淋漓的夜晚了。’

他大笑起来，两只小小的犬齿露在烛光中，眼睛里都是戏谑的光。

‘那恕我婉拒师兄这份美意，请收回这枚戒指吧。这种天气下，我宁可和你保持着眼下这种见不得光并且违法乱纪的关系，我宁可要这间小小的房间和冷气。’

违反乱纪。这四个字似乎终于提醒了他，学宫的行为铁律并不会因为我们的关系更近一步有任何改变。”


“他的声音恢复到正常，问我首座和学宫知道了怎么办，我们连恋情都不能公布，难道能够公布婚约。

我告诉他，首座会理解的，他是个十分温和的人，慈爱而博大。他一定明白这桩婚姻对我有多么的重要，他不会为难我们。

‘温和，慈爱，博大。’
他的眼睛突然冷了，看着我重复了一遍。然后他突然偏头深深吸了一口气，再转回来时他冲我笑了笑，我看得出他笑得十分勉强。

他说，‘师兄，你我都知道首座一贯重视规章和纪律。即使如你所说，他是个慈爱的领袖，他也不见得会给我们开这个特例。’

‘特事特办嘛。’

我对他说，‘我和首座认识的时间也不短了，他其实是个十分直爽的人，并不像外界传言的那样严厉。再说如果他不同意，我就直接去见教宰。以我祖父和教宰的关系，我还真不相信教宰大人会拒绝我们。’

‘如果教宰也不允许呢？’

‘那你为什么一定要呆在新闻司？’

我问他，‘档案室，内勤，不敏感的职位多的是，不过是跟首座说一句话的事。实在不行，你就直接辞职又有什么不好？我知道你一直渴望证明自己，成为学宫和中心区的正式一员。现在你只要戴上我的戒指，你就自然而然成为学宫的一员，这抵得上你过去五年写过的所有文件！’

我越说越激动，‘我记得你那些不眠不休的夜晚，那些不光在酷暑，在滴水成冰的严冬都绝不停止一刻的工作。你攀爬至今就是为了一个学宫的正式身份，为了和我平等地站在一起不是吗？这个婚约就是你所有的努力和辛苦得到的报偿。’

我举起那枚戒指，把它像一枚象征着自由和荣光的勋章一样递给他，‘戴上它，从此你在教宰，首座，或者整个学宫眼里再也不是一个来自十三区的下等人，你的奋斗到今天彻底结束！别人谈起你时，你不仅是那个被学宫选中的幸运儿，也是被我选中的，被世家和贵族选中和承认的人，这不是你一直想要的吗？给我一个机会，给我一个拯救你的机会，给我一个把你从卑微的出身，辛苦的劳作，世人的偏见中拯救出来的机会——戴上它！’

他没有抽回手，他也没有看那枚戒指，他只是久久地看着我。”


“我也看着他，我看着他的眼睛，不愿意错过任何一个神情。他背对着窗户，瘦削的肩膀之后是白蜡树林，时不时有一闪而过的萤火虫，小小得像一个遥远的灯影。而越过白蜡树林，宽阔的石板大道的尽头矗立着暗沉高耸的学宫主楼，那里确实亮着无数昏黄的灯影。尽管我的目光无法透过层层叠叠的枝叶，但我知道每个灯影之下，都有一个或者数个如他一般出身卑微，却又孜孜不倦向上奋斗的年轻学生。

而今夜，我要将他从这样的命运中拯救出去。

他终于笑了一笑。
‘师兄，如你所愿，我离开了新闻司之后，我们结婚之后，我应该做什么呢。’”



“我当然认为他同意了！”

玫瑰色大理石和玉色的石板钩织的墙壁间回荡着TAREN检察长的声音。我看着眼前这个终于褪去面具一样的微笑，双眼炯炯有神的高级官员，几乎能想象出当年的他是怎样一个欢乐而热情的年轻人。


“‘不是你应该做什么，是我们，我们应该做什么。’
我对他说，‘何必急着工作呢？我们可以在婚礼后请首座替你留意一下。反正我们蜜月可以度很久，一个月两个月甚至三个月都有可能。这段时间足够替你安排一个新的位置。’

‘我们可以去西边的丹原，我听说那儿的岩石漂亮极了，是数百万年前冰川冲击形成的地貌。几百平方公里全是橙色和金色的岩石，经常有人在那里求婚。’

我当时激动不已，‘我记得你原来提过一次想去看看，但是觉得旅费太高？以后你再也不用担心这些了，我的家族完全承担得起。’

‘这么积极？’
他淡淡地笑着，‘师兄，你是在暗示我在丹原和你求一次婚么？这样我们才算公平？’

‘等到蜜月回来以后。’
我还在畅想，‘你会比现在轻松很多，我们会在黄昏中散步。在这样的夜晚，一起喝点酒，聊一聊度过的一天，我们再也用不着避开其他人的目光。’

‘白天我可以在房间里看看书，或者补补觉。’
他还是淡淡地笑着，‘反正我再也不需要定时去往首座的办公室或者任何部门。我也可以学着怎么成为你的助手，帮你完成你的工作。’

‘你看，不是很难，是不是？’
我高兴极了，这就是我梦想中的生活。

‘当然，我的家人和世交你可能得见一见。不过不用担心，他们人都很好。他们中间有些人你已经在学宫见过了，但这次你身份不同，还是先对他们保持谦卑的姿态比较好。我们一起哄哄那些老家伙。’

‘谦卑与服从，这一点你不必担心。’
他点了点头，‘过去五年我深谙此道。听起来我终于成功融入了学宫和中心区。虽然我最终不是通过才能才融入的，但殊途同归，何必在乎呢。’”


这本来该是幸福的过往，但TAREN检察长的语气却越来越沉重，我听出一丝不详的预兆。几位绅士显然也有同感，TAREN检察长一直回忆着他和MAX秘书长作为年少恋人的甜蜜瞬间，他们居然没有表示出一丝不耐，而是安静听了下去。


“我说了很多今后一起生活的畅想，他一直淡淡地笑着，他应和着我。

他终于接过这枚戒指戴在无名指上，久久地注视着它。他的十根手指纤细苍白，骨节分明。那一夜没有因为彻夜的工作而沾染墨渍或者被纸张割伤。戒指和他的手指严丝合缝，我看着他在空中轻轻地晃动起手指。

戒指上的钻石并不大，经过百年时光磨损的黄金也不再明亮，更不用说窄小逼仄的房间只燃烧着一根蜡烛。可当我的戒指随着他的手指舞动时，我却觉得两者叠加散发出的光芒足以匹敌一切世上珍贵的珠宝。

‘这枚戒指十分适合你，你戴上它的样子让我想到那些通过联姻来到我的家族的先祖。’
我对他说道，我终于开始念诵我准备了数天的求婚誓言。

‘来吧，戴上这枚传承百年的戒指，来到我的身边。然后我们一同穿行过漫长的岁月，直到你的名字和我的名字刻上同一块墓碑。’

他没有叹息，他也没有回答。我至今还能回忆起他看我的眼神。那眼神温柔而宁静，完全没有平时或戏谑或锐利的光。

‘这是一枚珍贵的戒指。’
他最终说，‘师兄，谢谢你。你一直都待我很好。’”


“第二天，他走了。”

“他没有选择这枚戒指，没有选择我，没有选择优渥的生活，他选择了冷港，然后永远地离开了我。”

“你难道没想过去找他？”
LUCAS将军半低着头，“他不告而别，你为什么不去找他？”


“冷港是边境要塞。”
TAREN的语速越来越快。

“就算有家族的关系，我还没有自大到认为整个联邦可以向我敞开。我该如何向首座说明我需要一张去往军事基地的通行证？师弟他并没有接受我的求婚，他拒绝了一切我写给他的信件，挂断了一切我打给他的电话。是，我可以不顾一切告诉首座和教宰我和他的关系并且请他们把他调回中心区并且给他安排一个新的位置。但如果之后他还是选择拒绝我，那么我想，他大概也不会为了我辞职？我和他的关系大白于世之时，同时大白于世的也有我板上钉钉违反了委员会‘绝对中立’的行为，甚至再一次违背了学宫的规章，动用私人关系做人事调动的行为。”

“我加入监察委员会时曾对学宫许下誓言，也对监察委员会的法典许下誓言，我不得不多想一些。”

“之后，我有外派出国的任务。再回来时，他已经不在冷港。”

TAREN检察长结束了他的辩解，他似乎更疲惫了，只是透过金丝眼镜瞥了一眼DUKE总督。
“再之后，总督，你知道他去了哪里。”

“我不仅知道他去了哪里，也知道他为何要去。”
DUKE总督慢慢地点着头，“我是十二区的总督，他是十三区的平民。在学宫眼中，我们不仅仅是来自穷乡僻壤的乡下人，还是…”

总督像突然想到什么，一个甚至称得上愉快的微笑从他脸上一闪而过。

“那样的话他也对我说过，但比对检察长说得更直白——‘不管是十二区还是十三区，不在延年计划中的居民在学宫和中心区眼中已不算是人类’。

他除了渴求自身的成功之外，也渴求为五个偏远分区的居民争取更大权利。”

“你和他相识五年又相知两年。这一点，检察长，你看到了吗。阁下出身学宫世家，你希望他安静地坐在你的身边，仿佛那就是赐予他的无上荣光。”

“那我应该如何？”
这次TAREN检察长的声音中带着一些悲哀。

“我过了很久才知道他和首座的恩恩怨怨，但那已经太晚了！在他在学宫服役的那些年，我以为他只是一个普通的新闻司文员，我怎么会知道他还担任着如此机密的职务？我怎么知道他去往冷港到底是做什么？况且即使如此，我已经给了他一个逃避一切的方法了不是吗？哪怕他去了冷港，哪怕他去了十二区，哪怕他现在在沙区已经名声扫地，只要他回心转意我也愿再次给他戴上这枚戒指。但是他没有，他离开了我。”

“我十二年前没能拯救他，我以为上天又给了我一次机会...把他从堕落而不堪的生活中拯救出来。”

“您将婚姻当做一种恩赐给他。”
夜班经理如是评论，“而他还需要付出顺从作为代价。而您不知道的是，在您看不见的那些岁月里，这笔代价他已经付过。”

“你这么说是什么意思？”
VES议长终于摒弃了虚伪而文雅的言辞，他现在缓慢而尖锐的语调终于恢复到我熟悉的那个腔调。

“名声扫地？堕落？不堪？学宫就是这么评论我的爱人，沙区的秘书长的？还在他尸骨未寒的时候！”

TAREN检察长坐在那里没有回答。他藏在金丝眼镜后的目光依旧睿智，但英俊的面容却仿佛一下苍老了十岁。他看着自己的戒指似乎想说什么，最终都化为一声沉重的叹息。

检察长的同僚，年轻的将军脸色阴沉，似乎控制住过激的言辞或动作已经用尽了他的自制力。

DUKE总督居高临下地看着检察长。总督这次完全放弃了隐藏，即使是我这样不懂政治的人都能看出他眼中的淡淡的厌恶。


“光辉伟岸的学宫啊....”
我叔叔没有等到检察长的解释，他嗤笑了一声。
“我的爱人在冷港呆了四年——小子，是和你一起？”

“那时我们是同事，没有什么浪漫的关系。这一点我没必要骗你。”
LUCAS将军冷淡地说道。

议长听完之后摇了摇头，他把目光转向DUKE总督。

“然后他又去了十二区呆了三年。我记得他在十二区的职位是你的幕僚长，你的新闻机构就是他一手创建。十二区的宣传做得不错，给了中心区不少压力也给你笼络了不少盟友，而五区联盟他也出了不少力，不然我还注意不到他——但后来我记得换人了，是—— ”


“VES议长，请您等一等，还没有到您的发言。”
夜班经理礼貌地止住议长的话语。我以为我叔叔至少会哼一声表达他的不满，但他却真的安静下来。

“DUKE总督，您最后一次见到MAX先生，是什么时候？”
