这句话让气氛轻松了一些。我很想继续抱着他，他只是提醒似地拍了拍我的肩膀。我意识到，我们现在还在一个称得上明亮宽阔的高档餐厅，即使侍应生们因为礼貌或畏惧躲在我看不见的角落，他们可能还在门口，偷偷看着我们。

我拉了拉领口，而他整理了一下被我弄皱的衬衣，我们分开后又坐回自己的座位。

那道珍珠螺让我倒足了胃口，我扬了扬手把侍应生叫来，告诉他把这道珍珠螺撤下去上下一道菜。他大可以试试再叽歪一个字。

‘不告诉摇光？’
他看着侍者急匆匆离去，仿佛要用一个玩笑驱散刚刚的阴霾。
‘你帮了他这么大一个忙，我还指望他能给我们送份厚礼。’

‘到场的客人都不会空手而来。客人不多，但礼品不会少，都是我在学宫十分亲近的人。’

我松开一颗衬衫上的领扣，这才觉得呼吸顺畅了些。

‘除了至交和朋友，婚礼名单上没有家人。你知道我父母早在我拿到奖学金之前就病逝了，几个远亲不怎么往来。你那边呢，我非常乐意亲自去邀请你的母亲和弟弟。’

‘再回答你一遍。’
他用餐巾擦拭了一下唇角，‘没有，我母亲改嫁后我和她来往不多。我弟弟入伍之后我几乎没见过他，我也不知道他在哪个海外基地。’

‘那他们的照片呢？你总有吧，挂些家人的照片怎么样？’

我打量着吊灯，虞园的经理说可以根据我们的要求改变当天装饰和花木的摆放。有些人选择撤去假山和花鸟，换成家庭照片和气球。一般这么做的情侣都对自己的外貌有出乎意料的自信。他们把那些姿势亲昵表情夸张的照片做成半人高，然后高高地悬在穹顶之下原来是吊灯的地方，所有宾客一进门甚至不必特意抬头就能看见两张贴在一起的面孔对着他们微笑。

隔着桌子，我看着他，俊朗如昔。经过风霜的沉淀，锋刃上的光已经如同冰雪一样被第一区的阳光消融了，岁月给它笼罩上一层丝绸一样柔和的光。

‘就挂我们的合照？放大，挂在正中央。让所有宾客一进门都能看到，然后周围包围着一些家人微笑的照片，我父母应该能找到两张，你父母的，你弟弟的...’

‘停下，停下。’
他不自然地咳了一声，‘现在我已经能完全领略虞园的高雅独特之处了。不，这笔钱我们花得很值，不要改它的布置了。’

‘况且我母亲应该不想把照片挂在我的婚礼上。’
他停顿了一下，再开口时语气带着一点揶揄的轻快。
‘而我弟弟的话，我只有摆在卧室的那张照片。那时他在上中学，正在叛逆的巅峰。染得五颜六色的头发，七八个耳洞和鼻环，皮肤上乱七八糟的图案...所以，不了，谢谢。’

‘——好吧，在高雅的菜品之后，我们又要因为不到场的客人白花一笔钱。’

‘也不尽然。’
他似乎想到了什么，‘学宫下周有一场听证会，偏远五区会来一些代表，其中有些我的故交。他们可以填补宾客名单上的空白。’

哦，偏远五区。我喝了一口柠檬水，里面的冰块碰撞得当啷做响。
靠水可填不饱肚子，我想着，下一道菜呢，怎么还没上来。那些侍应生呢，难道不该在这时候出来一两个人，跟我们开几句玩笑，填补一下上菜之间我们不得不自找话题的空白？

他似乎察觉了我的沉默比往常长了一些。几分钟前重现在他眼中的那场暴雪刚刚因为几个玩笑和琐碎的日常谈话消失，我也没想到，我们这么快又要重回风暴的中心。

说来可笑，我们结识的契机绝对称不上光明或者伟大。但自从重逢之后，我们都有意无意地回避这个话题，好像我们只是两个因偶然而邂逅的情人，好像我们的生命中只有阳光和日常，那些风云诡谲下的黑暗从来不曾存在。

我尽量拖慢喝水的动作，在心里组织了一下语言，努力让自己的声音听起来愉快点。

‘其实我计划在这次任务后放个长假。’
我很快看了他一眼，‘我很久没回十三区了，不如蜜月旅行就去那里？我们在那里见你的故交不好么？’

他手中的玻璃杯停在空中。他看着我抿了抿唇，显然在斟酌自己的用词。
‘或许是我太过敏感，但你似乎在说，这次婚宴他们不能来。’

‘不要误解我。’

我故意偏过头看向门外避开了他的目光，我知道，那目光里充满了我不能回应的期待。
那个蠢笨的侍应生在哪里，下一道菜为什么还没有上来。

‘这个婚礼仅仅是为了向公众确认我们的关系，主宾都是我在军队和学宫的同僚。’
我找了一个我觉得说得过去的理由，‘你看，为了照顾这些人，它变得十分乏味，菜品到装饰都十分乏味。你的那些故交大概感到十分不自在…对于我们十三区的亲朋好友，可能风格更…自由的婚宴才更适合他们？我们在十三区再办一次吧，你想请谁就请谁。’

‘我的母亲从来没有走出过十三区。’
他直视着我，‘你刚刚还提议亲自邀请她。’

‘你的家人就是我的家人。’
我再次回头打了个响指，‘我当然可以破例一次。’

‘破例。’
他盯着我重复了一次。

该死，我怎么忘了我是在和一个前半生以文字为生的人说话，他迟早会在婚礼当天见到昆仑。算了吧，伸头也是一刀，缩头也是一刀。

我终于抬起头。
‘偏远五区的代表前来婚礼的话，可能会引起一些不愉快。’

‘什么样的不愉快？’

‘昆仑将军要来。’

随着这个名字被说出口，空气都静谧了一瞬。

他的眼睛微微睁大了，似乎不明白我的意思。
‘谁？’

‘昆仑将军。’

这几个字我说得很慢，甚至谈得上艰难，只是我从不逃避困难。
我盯着他，那一瞬我有一丝错觉，仿佛自己已经整装待发，正要奔赴一场我知道注定要打响的战斗。

‘昆仑将军，首座的心腹。婚礼后我要去的那个任务，他是最高指挥官。’

他缓慢地低下头，两只手僵硬地停在桌面上。他的玻璃杯中盛满冰块，哪怕虞园气温凉爽，但我们也是在夏天。玻璃杯壁上凝结着一层硕大的水珠，又湿又滑。他向前伸出手去，那玻璃杯滑走了。

‘婚礼的消息...是他从什么人那里听来的吗？’
他停顿了好一会儿，再开口时声音低沉。
‘他主动要来的吗？’

‘不，不是。’
我看着他，‘是我邀请他来的。’

‘这是为什么？’
他的眼睛慢慢转动，像是仔细辨认着我，‘我以为你说的是...只有故交和好友。’

‘他现在称得上是我的故交了。’
我硬着头皮告诉他，‘在你不在的几年里，我们一起参加过几次任务。他指挥分队掩护过我，我也带队破解了几次针对他的刺杀行动。战场上我们都把性命交给过对方。’

我停顿了一下，觉得我有必要再次重申一下立场，‘他的态度，现在对我很重要。’

‘LUCAS都统。’
他的声音很轻，手指在桌面上次第落下敲出节奏，应和着他一字一顿的话语。
‘请原谅我的无知，你能不能告诉我，偏远五区的代表和昆仑将军为什么不能共处一室。’

‘你我都很清楚他的历史。我知道你或许对他的过去有些意见。’
我抹了一把脸，内心渐渐翻腾起一股烦躁。为什么，为什么我们之间总隔着各种远在天边的旧人和埋在灰尘下的旧事。它们像一堆嗡嗡乱飞的牛虻，永远盘桓在我幻想中的，并且已经尽心竭力创造着的那个静谧美好的未来中。

‘但那都是过去的事了。当年的昆仑还算年轻，作为军人，他理应服从命令。’

他突然起身，藤椅被向后带退了一大步。精心编织的凳角在绵密的地毯上擦出一道长长的白色痕迹，仿佛一道白色的刀痕劈开了那朵硕大鲜红的石榴花。

‘你在想什么？’

他比我预计得要镇静。我看着阳光下那个高瘦的背影，也看到他的胸膛几次起伏之后才回过头。八角温室外，白云正悠悠地遮住烈日，一束云朵间隙中投下来的光正好打在他的后背，他的面孔也在阴影中晦暗不明。

‘现任昆仑将军。如果我没算错，他马上要退役了是不是？他为学宫的整个服务生涯中最大的功勋就是‘安定’十三区整整十年。’

‘让他不自在的仅仅是那些代表吗？你，我，两个婚礼的主角就出身十三区！’


‘这就是我幸运的地方了。’
我深吸一口气，‘他不因为我来自十三区而看轻我，相反，他在很多会议上都支持了我的观点，当然，我也在有些事情上支持了他。 我已经告诉过你，我们算是故交和战友，对吧？婚礼之前你就知道我要宴请我在军队中的同僚，我看不出你有任何反对的意思。’

‘我的确不反对你邀请学宫的雇员。过去的几年里，我的有些观点仍然没有改变，但有些观点...它们变得不那么重要了。’
他很快地闭了一下眼睛，又很快睁开。

‘与其说我相信学宫，不如说我相信的是你。人以类聚。如果我爱的是你，那你的朋友也应该能跟我相处融洽。’
‘但是现在我动摇了。为什么，为什么要邀请他？亲手迫害了十三区十年，并且之后还做了二十年帮凶的人就是他！’

‘镇压工人游行时的军队，是他指挥的；逮捕请愿代表的命令，是他签署的；至于这些代表什么时候会被审判，以什么罪名审判，这些统统是他说了算。已经被逮捕的人生不见人，而他不停地以‘同谋’的名义抓捕新的犯人。后来他回到了第一区——首座的心腹，这一点无需你提醒我，我还记得我在秘书处的那些日子。每次首座表态之后，他就跟上一票，从不破例。首座提议建起五座堤坝卡住整个分区水源通道，他们管这叫‘水利安排’，昆仑跟上一票；首座设立了少年奖学金，LUCAS，就是你和摇光获得的那个，但若非摇光那样的例外，十三区的孩子们永远去军队前线服役，昆仑还是跟了一票。首座后来又设立了美名其曰‘荣耀与坚守’的新兵海外服役计划，但偏远区的新兵总要比中心区多在海外服役五年，我的兄弟现在就在那里，然后昆仑再次跟了一票。’

他的声音越来越快，说到中间已经有些气喘，最后一个字甚至以气音结束。我连忙走过去扶住他，我掌心感到的他的心跳如同鼓擂。

‘别生气。’我低声对他说，‘你不能生气。’

‘不能生气...’
他苦笑一声，“LUCAS，你还把自己看成十三区的一员么？你还记得故乡是什么样子么”

‘我怎么看待自己，这重要吗？’
我扶着他，牢牢地锁住他的两根手臂。

‘重要的是这个世界怎么看待我，而这个世界看待我的方式将决定我，还有你，到底是存还是亡。

昆仑将军地位尊崇，他的支持对我在整个联邦的未来至关重要。他没有将我看成不同的人，而我理应为此感到幸运。我是不是告诉过你婚礼之后我要参加一个任务，我有没有提过他是总指挥官，指挥着人员调配和武器支援？你想过在这个任务中他的支持对我有多么重要么？你还要问我为什么要请他来婚礼么？’

‘但是，你为什么一定要去参加这个任务？’
他突然握紧了我的手，我们离得那么近，我甚至感到他的鼻息在我的指关节憩息。
‘我们离开这里！’
‘在你我被无穷无尽的争执撕裂之前，我们离开这里。睁开眼睛吧，LUCAS，我们天生就不属于这里。’

我没有立即回答这个问题，有时候他的理想主义真让我无奈。
我扶着他坐回他的座位，然后也回到了自己的座位。

‘你知道这行不通。如果没有学宫赋予我的权力…如果我没有军中的职位，当初我怎么可能在两周之内就找到你？我又怎么能够保护你跟我，两个出身卑微，但还是向上攀爬，并且在攀爬的过程中已经树敌无数的平民？’

没有权力，我怎么能够隔绝，阻断，驱赶那些危险，邪恶但又觊觎你的人。
这是我当时没说出口的话。”

这句话成功地引起了其他绅士的不满和尴尬，他们不必说出来，我从他们紧皱的眉头就能看出来。但这次他们都没有打断LUCAS将军。这三位年长一点的绅士大概已经发现了，微醺的将军显然已经把军中的规章和学宫的法律抛诸脑后，看，他的腰间还别着一把枪呢。LUCAS将军的表述无疑是今晚诸位绅士中最大胆出格的一个，这当然也是因为他比其他几位追求者小得多，还保留了一些不受控制的意气和莽撞。或许是因为这个原因，其他几位绅士对他固然不满，但没有言辞尖刻地质询他。比如离我最近的VES议长，我亲爱的叔叔，我几乎能从他的眼睛里读出来——天哪，这个幼稚疯狂的小子。

“
‘我能够再次遇见你，拥有你，甚至能许诺给我们一个舒适安宁的未来全都因为我在信息安全司拥有一个还不错的职位。但没有都统的身份，我是什么？我对这个世界是什么？’

‘为了你的幸福，我愿意付出一切...但如果我死了，谁来保护你呢，谁来陪伴你呢？’

‘是，我没有反对你继续在军中任职，但不能给他效力！你想过今天为他效力之后，明天他会向谁引荐你吗？’
他的声音依旧低沉，但谈不上克制了。‘你难道听不到他对偏远五区做过什么吗，你难道看不到他背后的是首座吗？难道我的经历没教给你什么吗，你就如此自信自己在他的眼中如此特殊吗？’

偏远五区，又是偏远五区。这个词我听他提起了太多次，耳朵都要磨出茧子了。我现在都不知道我的愤怒到底从何而来，是因为我的爱人每两三句话就要重复一遍我卑微的出身和身在学宫的异类的身份，还是因为他不断地提醒着我，他曾经离开冷港，离开了我奔赴他人的那段过往。

而他如果真的和我心心相印，难道他看不到，我正是比任何人都清楚昆仑将军背后的依仗是谁，才朝着那个方向孜孜不倦地努力？

‘我想我的位置已经证明了我的成功。’

我向后靠在椅背上，心中的烦躁越来越盛。我想抽根烟，于是我抽出了打火机，但随后发现我没有带烟匣。那股焦躁变得越发鲜明了，打火机有一下没一下地在我的手里打着火，我只能借着这个动作平复心情。

‘MAX先生，我之前说过。军队和内阁不同。军队的规则很简单，生存即真理。第一区的人也好十五区的人也好，被炮弹击中的时候全都四肢横飞四分五裂。而我能今时今日站到这个位置，就是因为我的队伍生还率最高。’

‘生还是死，这是个少有的黑白分明的问题。而很明显，昆仑将军能看到这一点。’
我故意停顿了一下，‘而能看到这一点的，也不只有昆仑将军。’

‘LUCAS，你并不像你说得不善言辞。’
他的声音很慢，而那把丝绸下的锋刃再次重现光芒。
‘学宫的都统，同样能言善辩。’

我一时哑然，有些后悔自己逼迫他太过。我当初是个毛头小子，低级士卒去冷港服役还尚且不满，更何况是直接从首座秘书室被指派到冷港的他呢？何况他当时正是风华正茂，满腔抱负的年纪。虽然若非他经历如此苦难，我们也不可能有相遇的契机。

‘我知道你当初过得很难。’
我叹了口气，现在提出要求的是我，我至少应该在态度上退让一些。

‘我知道你对首座或者学宫的某些想法非一朝一夕能改变。但你换个角度想想，历史并不是非黑即白，无论是昆仑将军还是首座都是站在政治旋涡中的人，他们行事更偏向于政治考量而非个人喜恶。否则首座当初为什么提拔你，昆仑现在又为什么器重我呢？你， 我，昆仑将军或者首座都曾或长或短地服役于学宫。在有些问题上，我们甚至称得上是志同道合的协作。’

‘利用和协作。你明明知道这两者的区别。’
他冷冷地说，眼神中是冰冷的火。
‘在一切之后，你还是选择做了一只...爪牙。’

爪牙，这个词刺痛了我。我被讥笑过，被嘲讽过，被蔑视过，也被鄙夷过。我已经说过很多次了不是吗，我已经对他说过很多次这个世界一直漠视我付出的代价。如果真有天道，它从未真正承认过我走到今天而付出的代价。但这份代价他难道看不到吗？甚至...他难道不明白，我做的这一切，不光是为了我，还是为了他吗？

‘你这是什么意思？’
我甚至没有意识到我的语气变得强硬，‘如果我没记错，你曾经在新闻部挂职，但挂职时给首座撰写过密稿；你真正的职责在情报部，在那里也是为他管理密报，策划行动对吧？’

‘是。’
他的声音有一丝不易觉察的颤抖，‘而我没有一天不后悔那段日子。所以我离开了冷港，我想成立五区联盟，我和DUKE总督....’

天杀的冷港，天杀的联盟，天杀的——我的太阳穴在一跳一跳地动，我的手指想再次重复那个动作，但是打火机呢？我的打火机呢？我才意识到不知不觉中它已经从我的手中滑落，掉在底下厚实的驼绒地毯上，甚至没有发出最细微的声音。曾经寸步不离的香烟我已经放在了车里，而与之配套的打火机也离开了我。

我看着他，终于问出了那句话。

‘那你在离开冷港后进行的那桩高尚的事业中的角色是什么？’
‘你觉得自己是盟友，还是爪牙。’

他像被一颗子弹击中，本来锋利的话语仿佛突然被匕首截断，我甚至看不到他脸上出现最轻微的颤抖。酒，昂贵的菜肴，我们亲密的回忆...今天是在婚礼试菜的日子，但被婚礼和爱情燃起的那抹红晕从他脸上消失了，他苍白如纸。

‘原谅我！’
我不能等到他先开口，我决不能等到他开口将我脱口而出的话盖棺定论。我几乎是跑着过去抱住了他。
‘对不起，我一定是疯了！我不知道怎么会突然说出这句话——对不起，我收回这句话！’

他一动不动，任由我抱住他。我紧紧拥住怀中失而复得的珍宝，生怕他因为这句愚蠢的话就要离我而去。我该怎么留住他，我还能留住他吗。

‘冷港，你说冷港。我至今感念我们共度的那一夜，但你难道要否认我们当时身处绝境吗？难道不是因为你我无权无势，才一个被安排守夜，一个被安排换班吗？才被留到了百米之下的冻土中吗？六个小时，他们用了六个小时才来...如果我们身处高位，他们怎么能敢这么久才来营救？不，我们一开始就不会被发配到那个冰天雪地的荒原！’

‘MAX，我们已经付过血税，我们已经付过太高的代价，现在仅仅差最后一步，只差一步我就能跻身那些名流和贵族之间。你要我把性命交托给一个憎恨我的指挥官吗？你要我把多年的付出统统抛弃吗？你要看着我挥别去往战略室的路，再次踏上一线战场吗？你要看着我被发配到另一个冷港，而这次不会有人像你一样来救我了吗？’

我握住他的手，把那叶纤薄的手掌贴上我的嘴唇。他的指腹处有经年握笔形成的薄茧，我握住它们，让它们在我的唇锋上细细摩挲。
他一向拒绝在公众场合进行这样暧昧的接触，我一度以为他会退缩，但他没有。

‘难道…你不想见到我安全地回到你的身边吗？’

‘整个世界都离弃了我，你也要离弃我么？你怜悯摇光那个小子，他高高地坐在殿堂之上，而你怜悯他。但你低下头吧，看看你面前的人，这个人正命悬一线。’

‘你怜悯他，就不怜悯我么？’


他默默地站着，一动不动，纤长的睫毛在眼窝处遮出一片阴影。

‘我希望你安全地回到我身边，比任何人都想。’

他的声音那样轻。最终他的睫毛一阵颤抖，我看到他疲惫地闭上了眼睛。

‘还有多少道菜，我饿了。’



菜一道一道地上来，又一道一道地撤下去。冷盏云衣，秋岭会白霜，石上澄两心...我们沉默地一道一道吃着。他坐在我对面，机械地嚼着食物，脸色木然。菜式有的清淡如初雪，有的澄红如霞，我现在全然不记得这些名贵的菜肴吃到嘴里是什么味道。

这些都是我亲自勾定的菜肴，它们理应带来快乐的记忆。这记忆可以是我们不情不愿地打趣着为了排场而花得不值得的开销，也可以是我们一边暗笑一边注视着客人们明明不满意还要装作附庸风雅的微笑，还可以是当夜我和他躺在床上，一边谈论着来往宾客和婚礼细节，一边喝着那瓶我特意买来的红酒，然后...然后共度一个美好的新婚之夜。

但是看看他吧，机械地吃下一口，又一口，就连一道吃起来真的像蜡的厚酥点心他也不皱眉头就咽了下去。我不禁问自己，这是我想看到的么？这是我曾经在无数个夜晚贪婪地盯着十二区的月报，企图从里面找出一点蛛丝马迹，一丁点儿渺如晨光的希望时所希求的么？

我再次想起那个夜晚，那个他终于接受了我的夜晚。我们站在长长的林荫大道上，往前往后都是高大的白杨树林，被锯掉的树枝留下了无数睁开的眼睛。月色如银，在那些眼睛和月色的注视下，我许下了什么誓言？我还记得那个誓言吗？

‘去他妈的吧！’

我终于站了起来，在原地踱了两步。那个打火机在我的手指中咔哒做响地像不停扣动的扳机。
‘昆仑将军不缺这一顿饭，我们不请他了。’

他惊诧地抬起头，眼睛里那层冻结于二十分钟之前的薄冰融化了，啊，春光又照进来了。
他的声音中有一丝波动，‘那你的任务怎么办？’

‘我会想别的办法。’
我知道我还在餐厅中，我也知道身后可能有侍应生在窃窃私语，但是，管他呢。

我单膝跪在他的面前，捧起那双我曾经梦到过无数次的手贴上我的额头。它们曾在一个夜晚把我从死亡之地拉回，它们曾经无数次地出现在我深夜无法言说的梦，和睁眼直到天明的回忆里。世道如此公平，我暗自想着，我离权势仅有一步之遥，而我离他，也仅有一步之遥。

‘我出身寒微，无权无势，唯一能证明我配的上你的办法就是——我比任何人都乐意为你流血！’
‘现在，我的机会来了。’
‘你相信我对你的爱了么？’


几位绅士都尽力控制着表情，我不知道这样的举动和其他绅士相比算得上更纯粹还是更疯狂。都统？我记起了他的叙述中他当时的头衔，那么在过去三年间LUCAS将军最终还是建立了极大的功勋？我打量着这位脸颊因为旧日的回忆，情绪的暴动而泛起红晕的年轻的将军，他看起来四肢健全，那么他最终并没有像他认为的那样为MAX秘书长付出鲜血的代价，也从文昌行动中全身而退了。

“所以发生了什么呢，将军？”夜班经理温和地问道，“您愿为了爱情如此退让，那么是什么让他离开了您呢？”

“从检察长和总督的例子来看，我大概藏不住什么秘密。”
将军发出一声短促的笑声，他抬头看了看夜班经理，这次留在那个瘦长的人影上的目光格外的长。
“好吧，我最好还是实话实说。”


“
‘当天晚上，他睡下之后，我来到书房虚掩上门，自己拿出了一根烟，对着飘窗之下的车水马龙吸了起来。打算戒烟之后，我已经很久没有抽过烟了。

我从不对他说谎，我的确下定决心要收回昆仑将军已经允准的婚礼邀请函。然后嘛，极大的可能是我第二天顶着他的怒火，跟随他的差遣踏上那个远在异国他乡的疏散行动。

我不禁苦笑了一下，我得想出一个好办法，我总能想到，我必须想到。但也有可能我想不到，我想不到收回邀请函而不触怒昆仑的办法来。没有他的支持，我在文昌行动中处境危险，更别提之后我还想更进一步的打算了。
我该怎么办？我得找一个新的靠山。一个权势和能量起码不会输给昆仑太多的靠山。

贪狼，七杀，破军....我不出声地默念着一个又一个司长的名字。他们之中，有人曾经和我在会议中交谈过几次，有的人曾经在酒会之后跟我喝过几杯。他们谁最合适呢，谁会成为我新的依仗呢？

而我能提供给他们的，又有什么？我打开衣柜，拿出了我作为都统的常服，便服，礼服，战斗服，它们都被熨烫得整齐妥帖。我的手抚摸过那些布料和肩章，对了，我原本打算穿着去参加婚礼的礼服上还别满了我从入伍至今得到的所有勋章。它们挂满了整个左侧的衣襟。我用手抚摸过那些冰冷的金属，每一枚勋章之后都是我身上一处颜色黯淡的伤疤。我鬼使神差般穿上这套礼服，台灯的光今夜出奇明亮，镜子里的军人挺拔强壮。

这是最大的筹码，我看着自己，但却不是唯一的筹码。我知道我右手的衣柜深处，有一个保险柜。里面有一些在信息安全司最隐秘的数据库中都找不到的通话记录——哦，原始文件已经被我销毁了。这是我留给自己在最危急的时刻救命的东西，现在就是最危急的时刻，我要用它买来我活下去的一线希望，以及和MAX共度一生的另一线希望。

来吧，我对自己轻声说，这不过是另一个战场。我能赢得了这场战役，我必须赢，然后回到他的身边。

只要那位我现在尚未决定的，位高权重的大人能够慈悲地伸出双手，把我从这场泥沼中拉出来，那么他或她将获得我的服务和忠诚。
我只不过换了一位东主，我的肩上只不过换了一面旗帜。

电话铃声突然响了，我急忙拿起电话，生怕吵醒他。来电的又是飞廉，我已经把我的决定告诉他了。我的这位兄弟没有像平时一样吵吵嚷嚷，他出奇地冷静并克制，反复询问我是否已经做好了最终的决定，这件事是否还有转圜的余地。

别搞砸。飞廉的声音充满警告，我记得我告诉过你别搞砸。

我没有搞砸。我抽了一口烟，这就是我的最终决定。

飞廉沉默了一下，他接着问我，即使你吉星高照，昆仑不打算在这次任务里对你出手，但下一任将军——你知道那不可能是你了对吧？下一任将军会怎么对付你呢？无论下一任是谁，你无疑是他靶子上的头一个目标。

那就看我下面这三个星期能把自己卖一个多高的价格了。我平静地告诉他，哦，最好还是卖给另一位首座的心腹，不然我怕我新的东主庇护不了我。

街上突然传来一阵刺耳的鸣笛，估计又有司机在大道上不耐烦了。我起身关了窗户，回头时发现门不知不觉开了，大概风把它吹开了。

天哪。电话那边的飞廉没有被噪声影响，他低呼了一声，这真的值得么？

我看着镜子中的自己，想到今天回答MAX的那个问题。没有权力，我是什么，我对这个世界是什么。

但如果没有MAX，我又是什么，这个世界对我又算什么。

‘越是醇香的美酒，价格越是高昂。’
我最终这样回答飞廉，那根烟在我的手里渐渐熄灭，我看到它的火星在我的手中逐渐暗淡。

‘现在天平的一端放着昆仑的垂青，首座的重用，我的前途，吉凶未卜的我的下一个靠山，还有即将到来的我不知道有没有命回来的任务；而另一端放的是他。”

电话的那一头一片静谧，没有发出声音。我看着脚下到了深夜依旧车水马龙的都市，那些车的灯光汇聚成一条缓缓流动的灯的河流，鸣笛和时不时从窗外传出的声音也成了此时的背景。

’若非如此，我怎能说服自己，我真正拥有了他？’
‘若非如此，我怎能说服自己，我已经全款付清了代价？’


年轻将军的话停在这里。

“还需要我继续说么？”他把玩着那个打火机，长长的一阵静默之后，他终于抽出了一根烟点燃了。油灯不再飘出青烟，将军的脸隐藏在烟雾之后。

“那枚戒指。”他冲着桌上那枚小巧而略显粗粝的手工戒指点了点头，“和检察长和总督的戒指不同，他从没有戴上过这枚戒指。我以为婚礼一定会如约举行。”
他的表情突然波动了一下，仿佛要哭，又仿佛一个惆怅的笑容，“今夜我本来怀抱着极大的希望，我真心希望他能戴上这枚只属于他的戒指。”


几位绅士没有评论这句话，甚至没有交换一下眼神。从纯粹的献身精神来看，LUCAS将军或许已经做到极致。但是，和温和可亲的TAREN检察长，器宇轩昂的DUKE总督，甚至是老谋深算的VES议长相比，他有些——我不知该如何形容。纯粹和疯狂，大概有时只有一线之隔。

“你们都知道结果了。他给我留下一张字条，但仅此而已，他还是走了。”

“字条上写的什么？”总督追问道。

“‘无价’，就这两个字。”将军点了点头，“我猜他在告诉我，他的爱情是无价之宝的...我不该用一个有价的数字去玷污它。他生气了。”
将军自言自语地说道，“他生我的气了。”

“也可以是另一个意思，真正的爱情不需要价格，它该是温暖而令人快乐的。”
TAREN检察长轻点着头，大厅中没有谁比他更适合就温暖的爱这一话题发表评论。

“他已经把这句话的意思告诉过你了——‘并非所有的花朵都需要鲜血浇灌。’”

一阵沙哑难听的笑声响起，将军笑得连连咳喘，“我果然会错了意，我最终还是个粗人呐。”

“之后呢，我没在沙区见到过你。”
这是我叔叔阴鸷的声音，刚刚将军的发言肆无忌惮，他大概早就心生不悦。

“MAX离开了，自然不会有什么婚礼。我当然不用再去和昆仑将军多说什么，相反，取消婚礼后他对我十分同情。我还是去参加了文昌行动。”

LUCAS将军好像在说一件平常的事，“我从文昌行动回来之后打算去找他，但摇光——你们还记得他吧，他最终得到了那笔经费，他的位置保住了。然后他居然给我写了一篇文章。借着这篇文章的东风和文昌行动，我被首座举荐成为将军。我的确不用回到一线战场，但我的新职位也不允许我随意离开第一区。”

LUCAS将军抽着烟，若有所思，“摇光不可能知道我做了什么——但即使不知道，摇光居然给我写了一篇称得上热情洋溢的文章称赞我在文昌行动中的功劳，我在十五个分区的文化人中间的名声好起来了。”

将军若有所思道，“或许他是对的，并非事事都要鲜血书写。”

“那么MAX对于其他事的看法，你考虑过么，你想过他也可能是对的么？”
总督语气沉静，但那双深邃的眼睛里却审视着LUCAS将军。

“他仅仅是反对你效忠昆仑将军吗？哪怕你真的斩断了和昆仑的联系，而投入另一位司长的麾下任他差遣，你觉得MAX就不会离开了么？”

将军吸着烟，没有回答这句话。

“天平，交易。”
TAREN检察长接着说道，“‘这世上并非事事有关交易’，LUCAS，你也将他看成了一枚筹码。”

“但在天平的另一端，我摆上了自己，不是吗？”
年轻的将军哑声道，“我还能付出什么更为高昂的价格呢？”

“其实...”检察长停顿了一下，最终目光在金边眼镜后柔和下来，他似乎换了个词。
“...你其实并不了解他。”

“您的确许诺给他一桩婚姻。”
夜班经理颔首致意，“但它却建立在盲目而疯狂的执念之上。”

将军看着他，缓慢地吸着烟，忽然他咧嘴笑了一声，露出森白的牙。然后他扭过头去，没有说话。


“VES议长，您最后一次见到MAX先生，是什么时候呢？”

“你只会这一句话是不是？”
我叔叔喝了一口酒，他抬起眼看了一下夜班经理，“我明明一开始就说得很清楚，两天前。”

“那么，议长先生，请您开始吧。”
