“三年前。”

LUCAS将军忽然笑了一下，这是今夜他脸上出现的第一个和冷酷嘲讽没有关系的表情。他又喝了一口酒，我不禁猜想这贪杯的习惯是否来自于他在军中的经历。奇怪，刚见他的时候，那个克制的他才更像一名军人。但无论如何，酒晕染上他的颧骨，顺着颧骨向上是他苍白的额头。他的一头黑发本来被发蜡梳得整整齐齐，现在却有几根头发垂吊额前。我又一次记起来，将军和我勉强算是同龄人。

“诸位都去过学宫主址，自然也踏足过第一区。”
他向几位绅士举杯示意。

“学宫的主要建筑群和金融商业区在北边，南边你们去过么？那里住满了艺术家和剧作家。最著名的景点是金乌大道，大道两旁布满了高级餐馆，有一家叫虞园。”

“虞园在天衡大厦的顶层露台。与其说它是餐厅，不如说它更像一个玻璃温室。它的拱顶高高的，中间垂下一个巨型吊灯，吊灯底部又伸出藤蔓，上面纠缠着铁线莲和忍冬。还有那些彩色玻璃吹制的花鸟鱼虫，它们惟妙惟肖，和花朵和枝叶一起延展到温室的另一边。你们还会看到这离地百米的空中餐厅里长着三棵高大芬芳的柚子树，树梢上的金色果实饱满多汁。在藤蔓和玻璃花鸟之下，遍布着用兰花和苔藓堆砌成的假山，它们高地错落，用来隔开宾客。只是那天除了我和他，其实并没有其他客人。”

“我看着他放下筷子，他面前那个玉色的碟子里放了一撮一口就能吞下的时蔬。他舔了舔嘴唇，最终叹了口气。

‘LUCAS。’
他的声音拖得很慢，似乎在斟酌什么难以启齿的话语。但他的一双眼睛弯弯的，我知道他的心情其实很好。

‘这和吃草有什么区别，这笔钱我们花得太不值了。’

‘这是第二道。’
我也吃不出这道据说是名厨自创的前菜有什么高明，正如我也不明白虞园安排的这次试餐有什么意义，好像我说加盐加酱他们就肯改一样。但婚宴上的菜式不需要美味，它们需要摆盘精致，格调高雅。在需要配得上我和他的身份之外，还要配得上婚宴上诸位贵客的身份。

‘接下来还有七道，或许至少有一道——’
我把剩下的话咽回喉咙。外套笔挺的侍者端着两盏海棠形状的汤盏来到我们身边。花瓣掀开，里面的浓汤颜色乳白，上面还漂着几片花瓣。

又是一口就能喝完的汤。我抬头看了他一眼，他显然也有同感，垂下的目光里分明再次写着‘花得不值的钱’。自从他把眼镜换成无框之后，那双被隐藏了数年的狭长眼眸就忽然从面容中跳了出来。

他现在无官无职，大概不再需要眼镜框去遮盖他的意图。而我终于能够自由自在地观察他，弄清楚他那双灰色的眼眸中在传达什么言语无法传达的信息。

我不能观察他太久，否则会引起他的注意。于是我低下头，动了动鼻子，这道汤闻起来像苔藓。
好吧，喝起来像白水煮苔藓。

借着银质水杯的背面，我看到他那双曾经为了新闻内政紧紧锁住的浓眉现在再次锁紧，这次却献给一盏汤。还好，我偷偷对自己说，还好他还不知道这如同嚼蜡的婚宴菜单都出自我的授意，唉，我向大厨千叮咛万嘱咐要‘清淡’。

这里我要为自己辩解一下，我本是好意，他的胃一直不好。但结果如何呢？昂贵鲜美的山珍被他们烹调得和白水一样，而学宫和贵族们把这定义为高档。我的确愿意为了融入学宫高层在衣食住行的任何方面让步，但让我在自己的婚礼上吃这些玩意儿？天哪，看看我为了前途做到了哪一步。

我最终放下银匙，我实在没有勇气再喝下一口汤。借着整理袖口的间隙，我偷偷看向他，看看聪明的他如何应对。

他坐在那里，慢条斯理地喝着他的汤。喝第一口，停顿了一秒。喝下第二口，停顿了五秒。等到喝第三口时，他的手终于伸向盐罐，伸出的手指上还残留着墨迹。

时光啊。我看着他，突然有些感慨。

他的手上还是沾着墨水，但已经和政府文件没关系了，它们可能来自于他昨夜写下的诗篇。他终于褪下了制服，穿着一件宽松的淡蓝色衬衫，神情舒展，像一个真正的艺术家。像一个夹着画板或者帆布袋在繁华的第一区行色匆匆，陶醉于艺术和生活中的自由呼吸的普通人。”

“
放下盐罐之后，他咂了咂嘴，最终露出一个无可奈何的神情。

‘定金是多少来着？如果不是因为这几株柚子树...’
他用餐巾擦了擦嘴，我不确定他是不是吐了一点汤到餐巾里，‘我会说我们直接舍掉定金另换一家，只是这里的装饰我十分喜欢。’

然后他忽然笑了一下，眼中满是狡黠。我见他侧过身躯向我身后看去，远在十几米外的水晶拱门旁站在一个毕恭毕敬的侍应生。

‘还好他站得够远。’他压低了声音，‘不然我该担心下一道菜他会给我加点特殊的...配料。’

下一道菜，他提醒了我。我对接下来的六道菜不报什么希望了，但我的爱人显然没有在这个自称高档的餐厅中享受到用餐的乐趣。

在众目睽睽之下附庸风雅一次就够了，今天没有观众，我们又是何必呢。

‘我让他们从蕉叶居定点东西送过来。’

我打了个响指。我的脚下现在铺着一块缀满石榴花图案的地毯，它绵密厚实，不然那些侍应生应该听得见我的靴子在地板上敲出不耐烦的节奏。

‘虞园的规定....’
他摆了摆手，‘不，太麻烦了。’

‘他们不愿改菜的味道，难道还买不到有味道的东西？’
我看着一个侍应生从一堆石斛兰中小跑过来。
‘那虞园大概想从金乌大道上搬出去了。’

他淡淡地笑了笑，没有说话，但他的眉头却几不可见地皱了一下。我猜想他可能想起了什么？但那不重要，我的舌头和大脑已经先一步做出反应。

‘好吧，听你的，不为难他们。’

我对他点了点头，冲还在奔跑的侍应生挥了挥手。

‘那么菜单就这么敲定了？三周后，一样的菜式会端到每位宾客面前。’
我凑近了他，这次把声音压得更低了。
‘婚礼当天回到家后，我们可以单独吃些...不一样的东西。’

他的眉毛高高扬起，低笑出声。他仿佛想说什么，瞥见一旁的侍应生后，又什么都没说。刚刚那个侍应生看到我的手势后一点没放慢速度，他一路小跑到我的面前低下了头。

‘都统大人，门口有一位客人在等您。’

我向玻璃门外望去，那是我的一个朋友，他叫——真实姓名不重要，我们叫他飞廉吧。飞廉穿着便装，站在水晶门外笑眯眯地看着我们。

飞廉没有过来和MAX打招呼的意思，MAX也没有问飞廉的身份。

我向MAX点了点头就走向门口。水晶大门再一次合拢了，飞廉越过我的肩膀看了看MAX，顺口打了个呼哨。

‘你这小子...好大的运气，MAX教员最后还是到了你手里。’

我当然让他闭嘴，他哈哈大笑之后自己点起一根烟，也递给我一根。

‘不。’我推开了他，‘他不喜欢我抽烟，婚后我要戒了。’

飞廉耸了耸肩，‘文昌行动什么时候开始？’

‘三周之后。’我停顿了一下，‘就在婚礼后的第二天。’

飞廉故意露出揶揄夸张的表情，我让他有话快说有——然后他问我，文昌行动我分配到了几组。”


“文昌行动，你们应该都知道。一群异见科学家在自己的国度待不下去了，想要投靠联邦，而联邦来者不拒。但怎么策划逃亡，怎么接应，又怎么安安全全地把他们从境外运到学宫的最中心，整个过程动用了不少人力物力。他们中间有几个已经上了联邦的时事课本。”

我的眼前立即出现了几个满脸皱纹的学者的照片。我只完成了最基础的教育，但文昌行动在我的近代史必修中，有亲历文昌行动的杰出代表还被印在了我的课本上。他们的光辉事迹和重大发明让我死记硬背了好一阵子，最终我也只是堪堪及格。


“我告诉飞廉二十六个人一共分为八组，我负责四组，还有四组由昆仑将军直接负责，他也是这次行动的总指挥。

他又啧了一声，一拳打到我身上，‘你小子，这是昆仑的谢幕之作，他会举荐谁接任他的位置，成为先生新的心腹呢？这次行动结束之后，你不就是将军了？谁都知道昆仑这几年器重你。’

‘我也有可能挂着将军的胸章躺在棺材里永垂不朽。’

我越过假山和兰花看了MAX一眼，他还没有放弃他那碗汤，似乎在认真考虑是不是把整整一罐盐倒进去。

‘行了，你把我叫出来是要说什么？’

‘我说的就是文昌行动。’
飞廉吐了一个烟圈，他的眼睛还是半眯着，声音却冷下来。

‘文昌行动，科学家，我们这种人能遇到几次光明正大挣到功勋的机会？你知道有多少双眼睛盯着你的位置？LUCAS都统，LUCAS将军，刚刚的玩笑也可以变成事实，对吧？信息安全司的其他几位都统难道能风平浪静地看着你洗净双手，然后被拱上去？’

他递给我一沓相片。
‘不用谢。有几个杂碎运气不好，你拿回去慢慢看。’
然后他朝MAX点了点下巴，‘自己一个人的时候看，别吓到新人。’

‘我说，你能别装得跟不认识他一样行么？’
我皱起了眉头，‘如果你这种态度让他发现——那么兄弟，爱情和友情中我只能选一个了。’

飞廉又哈哈笑起来，‘我还是不太习惯老师变...变什么呢？’
然后他用手指搓灭了香烟，走之前拍了拍我的肩膀，用只有我们听到的声音说，‘小子，别搞砸，别在这个时候得罪昆仑将军。’

‘谢了，兄弟。’
我点了点头，把那沓相片收到内衬。我当然知道飞廉说的几个杂碎是谁，但我实在不愿在婚礼前横出枝节才容忍了他们活到今天。人人都渴望功勋和奖章，但这世上，还有一样东西让我心生渴望。

而在我得到他之前，决不能出任何差错，不过看起来，有些事我也不需要亲自动手。”

“LUCAS！”

检察长厉声喝止了将军，金丝眼镜后的眼睛中几乎要喷出怒火。
“需要我把学宫的保密条例向你复述一遍吗！”

“你激动什么？”将军手中的酒杯再一次空了，他面色酡红，眼神早已不复今夜刚开始时的清明。
“昆仑不是已经死了吗？我违反了哪一条条例？”

“你知道我指的不光是这件事！”

“检察长阁下，我们正在一起谋杀案中，MAX的谋杀案。已故的沙区秘书长，十二区幕僚长，冷港二等文员，MAX。”

我看着将军那张棱角分明的面庞，在酒精的作用下，它现在的神态和今夜刚开始时的阴鸷相比甚至称得上安详，而这张安详的面容说话不疾不徐。

“有那么一大半的可能，你我会被押回学宫，把截止至今日的生平一一交代，事无巨细。所以现在我说了什么，或者不该说什么，我其实他妈的不太关心。”

将军大概喝醉了。这是我的第一个念头，其余几位绅士还保留着他们的自持和谨慎，但将军从某一瞬间开始，他心中的堡垒似乎坍塌了。他变得大胆，放肆，我没有在其他几位绅士身上看到这种甚至称得上野蛮的生命力。

我看着他，LUCAS将军，MAX秘书长，我。我们都是平民。


“告别飞廉之后，我向MAX走去，脑子里却还想着刚才的对话。是，文昌行动如果成功，我大概会前进一大步，但这不是最吸引我的。如果我能被举荐为下一任昆仑将军，我大概不会在前线服役了。我会回到一个明亮开阔的办公室用沙盘复现我曾经亲身经历过的战斗。鲜血和武器，残肢和尖叫，我大概有很长时间不会再见到了。

为了那一天，我暗自想，哪怕这次多流一些血都是值得的。最醇厚的美酒，总是价格高昂。
而那一天，将是我开启新生的第一天。”

“我回到餐桌的时候他正盯着铁线莲中露出的一盏小灯，粉紫色的玻璃被吹成一只小鸽子的形状。他的唇角微微扬起，神态放松而安详。

他的手，细瘦的右手食指被他当成了画笔，而另一只细薄的手掌则成为画布。我站在几步开外，在假山和矢车菊的遮挡下看着他。我听得到他的呼吸，闻得到他衬衫上清爽的香气，我看着他用食指在空中写写画画。阳光透过玻璃穹顶变得温柔，而空气中只有花草和水果的香气。那把曾经闪烁出冷光的，照耀了我整个少年和青年时代的锋刃没有锈蚀，只是不复当年锋利。

他这一生很少有这样的时刻。
但是，此时的他比任何时候都更让我心折。

‘谈完了？’
‘谈完了。’

他没有多问。自从我找到他的那一刻开始，我就发现他对曾经夙兴夜寐的事业失去兴趣。哪怕我们曾经供职于同一部门，他也不再过问我的任务，正如同我也不会问十二区到底发生了什么——好吧，现在我知道了。

但说他完全不关注我的任务也不尽然。他就很关心任务是否安全，或者我需要多久才能回来。

我想到今天刚办完的一件正事。

‘我和银行打过招呼了。’

我对他说，‘明天开始，哪怕我不在，你也可以自由调用我账户里的资金。你不是喜欢去城东的博物馆和图书馆吗？看到附近有合适的公寓直接买下来，我出门的时候你可以住在那里。还有，我们现在住的公寓位置不错，但晚上实在喧嚣，你总睡不安稳。这次任务大概需要好几周，我不在的时候你可以在整个第一区看看。你想在市郊买一栋我们自己的房子么？你想要一个新家么？’

‘在第一区连买两套房子。’
他笑声低沉，手指在桌布上轻轻地敲了起来。
‘看来我眼光不错，运气也不错。’
然后他的身体略微前倾，眼睛里全是欢乐的笑意。
‘那么...我一次能提多少钱？’

‘当然是想取多少就——等等。’
我有些警惕地看了他一眼，‘你想做什么？’

他这次真的笑出了声，眼里的笑意还在，只是从夏日灿烂的光变成春日融融的水。

‘我不需要新的公寓或者别墅。’
他的手伸过桌面交叠在我的手上。

‘我会留在我们一起住过的地方，然后等你回来，开始我们的下半生。’”


“我翻过手腕，回握住他的手。我知道，在今天这顿淡而无味的试餐之后，在三周后的婚礼之后，在我最后一次前线任务——希望是最后一次——结束之后，我们会回到扶余大道上的公寓里，并肩看着联邦第一区第一城夜晚的华灯次第升起，车流和人群在我们脚下排出一条长长的灯龙，和我们头顶的银河交相辉映。我们会坐在一起尽情相爱，就像他终于接受我的心意的那一夜一样，就像我们之前度过的那三年一样，就像我们即将在法律的注视下缔结婚约，将要度过的漫长的人生一样。”


“够了。”

我叔叔暴躁地打断了LUCAS将军，他终于按捺不住了。如果他现在不是因为事故坐在轮椅中，或者手中少了根权杖，大概VES议长要采取一些过激行动了。不过那样的话，我最好还是拉住他，我可不认为他在体力上能够匹敌这位年轻的将军，免得他旧伤不去，再添新伤。

但也不仅是他，TAREN检察长和DUKE总督同时面色不豫，他们没有出声，但表情绝谈不上愉快。

“何必在意呢？”
LUCAS将军的语气更加松弛了，“诸位都向他求过婚，难道想不到我们的关系曾经多么亲密？”

“况且，我是真的爱他。只爱他。”

他看着手里摇曳着的酒液，似乎再一次出神了。
“那么，我继续说吧。”


“即使我们的婚礼规模不大，时间又紧张，但我还是希望这场婚礼对于我和他都足够庄重。我替他请了一个私人设计师设计礼服。

‘那裁缝觉得，应该以我的都统礼服为蓝本来设计你的礼服。’

我借着喝水的间隙观察着他，不想错过任何一个情绪上的波动。

‘他给许多学宫的同僚都做过这件事。他说这样我们站在一起会更般配，也更能体现我对学宫的忠诚。’

他还在看着那张设计图，脸上没有什么反应，于是我继续着我的话语。

‘布料的质地和我的礼服相同，但是颜色浅一些。袖口和领口的花纹和我的勋章纹样匹配，但形制简单一些——裁缝说你穿上会十分英俊。’

我看着他放下了这张设计图，眼睛从图纸转到碗里，似乎打算咽下另一口清淡如水的汤。他的两只手在空中顿了顿，最终还是拿起调羹，把最后的一点汤汁送进嘴中。

咽下这口汤费了他不少时间。我仔细地注视着他，这次他没有皱眉，但他低着头，我看不清他的表情。

‘真是...难以下咽。’
他舔了舔嘴唇，最后对我笑了一下，笑意中全是温柔的纵容。

‘如果能让你高兴，那我也高兴。我会穿上这套礼服。我们多拍些照片。’

我看出他笑意背后的勉强。三年前，我找到他的那一夜寒风呼啸，门后的他沉默而冷峻，我甚至以为看到了一块冰，只是雕琢成他的形状。我记得在他的房门外踟蹰等待的每一个深夜，在每一盏台灯熄灭之后，在每一次叹息停止之前。我也记得我终于鼓起勇气请他去散步的那一天，长长的林荫大道上，我捧着那块冰，我看着它最终融化在我的手掌中，然后带给我持续三年的春天。

我当然明白引起他犹豫的并不是一勺汤，而是再次被禁锢到形似制服的服饰之中。

如今我怎能冒险，让春天褪去，世界重新回归冬天？

‘如果你不想穿，那就不穿。’

这一次轮到我伸出手去握住了他的左手。这些年的旅程损害了他的健康，即使在这间暖意融融的玻璃温室之中，蜷在我手中的指尖还是触感冰凉。

‘我会告诉裁缝重新设计一套——不，我会告诉他我不会穿军装出席婚礼了。让他按照寻常的式样设计两套衣服吧。这是一个关乎爱情与永恒的婚礼，学宫和忠诚不在其中。’

他笑了笑，没有说话，只是回捏了捏我的手。

我握着他的左手，现在那根纤细的无名指上空无一物。我这才想到自己还欠他一个道歉。

‘昨天很抱歉。’
我把声音控制得很低，‘昨天我已经把车开到金乌大道了，但突然有个关于任务的会议，我必须出席。你等了三十分钟是么，你为什么不进去，你为什么不直接去试那枚戒指呢？’

‘你在设计上费了不少心。’
他笑意澹澹地回望着我，灰色的眼睛里全是流动的光。
‘我猜你大概十分期待我看到戒指的表情。那么不如在婚礼时再给我？LUCAS，我会得到一个惊喜么？’

‘我向你保证，这枚戒指的设计独一无二。’
我眨了眨眼睛，对这一点我十分自信，毕竟戒托的材料独一无二——你们也都看到了。

又一组侍应生走过来撤下两盏残汤。接下来的菜是一道小巧可爱的珍珠螺。它们次第排开，像真正的珍珠那样点缀在深蓝色的瓷碟之中。瓷碟上还配了一把银叉，我想我需要用银叉把螺肉从螺壳中挑出来。

‘我也没有虚度这三十分钟。’

他拈起了瓷碟旁的银叉，话语稍微停顿了一下。
‘我遇到了一个之前教过的学生，我们聊了两句。’
‘摇光，你还记得么，他比你低一级。’”


“啊，摇光学士，大名鼎鼎的，文采飞扬的，超脱世俗的摇光学士。


‘摇光来自十三区。他和你一样，获得少年奖学金之后来到学宫。昨天我在等你的时候偶遇了他。摇光看起来十分苦恼，他说他屡次申请访问信息安全司的零号数据库被拒。这对他来说似乎是件大事。’

他认真地看着我，眼中的关切不似作伪。我倒没想到摇光学士除了在学宫和十五个分区都声名斐然之外，也给我的爱人留下了深刻的印象。

我用银叉拨弄着珍珠螺，看它们在碟子里辗转滚动，不知怎么，我突然觉得这道菜有些趣味。

‘我猜摇光学士还跟你不厌其烦地解释了一下他的‘大事’，是不是？’

‘是。’

他坦然回应，‘摇光需要一些数据去申请一笔庞大经费。没有这笔经费，他持续了四年的海外研究就要中断，而他在文化司的职位也因此岌岌可危。LUCAS，你有办法帮帮他么？’

我这位可敬的前辈又要展示他对晚辈的特殊关爱了。

‘听起来你又要救偏远五区的孩子于水火了？’
我头都没抬。

‘他是文化司的，你是新闻司的。大名鼎鼎的摇光学士和我出身相同，但他是文坛新锐，大概比我这军中的粗人更合你的胃口？或许我现在应该冲到军部公然抗命，那么等我站在军事法庭上时，你大概能多关注我两分？’

‘你不一样。’
他再一次握住我的手，几根细长的手指温柔地拂过我的手背。
‘你永远是第一位。现在告诉我，你能帮他么？’

‘你为什么对这件事这么关心？’

我明明擅用匕首和刀枪，但今天却十分笨拙。我手中的螺壳外表圆润光滑，叉子在我的手中不听使唤，每次都从螺壳上擦了过去。

而他还在耐心地向我解释。

‘我在新闻司的时候就注意到他了。他那时还是个孩子，却已经显示出文学上的天赋。这些年摇光声名鹊起，在诗歌和历史学上都很不错，在架构上比我更优秀。文化部和我们不一样，我不忍心看到明珠暗投。’
他顿了顿，轻轻地呼出口气。

‘尤其这颗明珠来自十三区，和你，和我，都一样。’

那颗该死的珍珠螺在碟子里滚来滚去，我终于不耐烦了。

我手中的银叉落入瓷碟里发出清脆的撞击声。这声音出乎意料地响亮，我甚至以为自己听到了回音。我以为他会询问我什么，但他没有说话，他还是握住我的手，看向我的目光里满是担忧和探寻。


‘是，我当然知道他有天赋。像你说的，我们得的是同一份奖学金，对吧？不光是我和他，十几个来自十三区的毛头小子终于能洗干净脚上的泥巴来到第一区了，对吧？他在入学不久就显示出和我们不一样的才华，文化司司长急不可待地把他调走了。入学第二个月，他就正式宣誓加入学宫，就得到‘学士’的称号，就跑去编纂国史，而那时我们全都作为新生进行野地训练——我记得你都在四等文员的位置上蹉跎了四五年。后来他在文化司窗明几净的办公室和其他学士高谈阔论，而那时我在做什么，其他十几个人在做什么？我们奔波于密林沼泽和血泊，从一个又一个有今天没明天的任务里回来——或者回不来。这笔经费——他没拿到这笔经费又怎样？他被踢出文化司之后，还会回归他在历史系的那份教职，但他说得好像要送命的是他一样！’

现在回想起来，当时我的声音已经嘶哑。而我也是在后来才意识到那柄银叉掉入盘中不是我故意而为，而是因为不停颤抖并且抓握无力的右手。

‘LUCAS，我知道你不喜欢他，但你听起来甚至是憎恨着他。’
他的声音平缓低沉，‘你憎恨他被文化司选走？还是，他走过的路勾起了你什么痛苦的回忆？’

‘文化司？我这粗人没有这份机缘。’
我干笑了一声。

‘我和我那一班来自偏远五区的兄弟都没这份机缘，什么历史，语言，诗词歌赋对我们来说就是天方夜谭——好吧，你不一样，你在新闻司写过东西，但你记不记得，你真正的职责在情报部？你还记得你，我，还有其他人是怎么爬到今天的位置的吗？他用墨水写下他的述职报告，我们用的是血！当摇光学士和他那帮衣冠楚楚的学者们用什么存在和理想的高尚话题作为梯子青云直上时，我们的梯子在哪里？我们一步接一步踏过血泊和荆棘，每走一步我们的脚上就多一条血迹，而在前进的途中，我们还得拖着同伴的尸体看能不能抢回最后一口气！’”

LUCAS将军的语速越来越快，他的眼睛微微凸起，他的牙关的摩擦声听起来令人齿酸。将军手中的酒杯又一次空了，指甲在杯沿上掐得褪去了血色。

几位绅士谨慎地没有打断他。我看着这位比我年长几岁的将军，他像是全然忘记了他正身处盛夏时节一个闲适富丽的度假村中，他仿佛以为自己回到了那个和MAX秘书长在三十三层顶楼交谈的夏天。又或许，他回到的不是那个顶楼的夏天，而是更久远的，他还未登上高位，而透支着时间和生命向上攀爬的某一天。


“之后我身后传来一声轻微的暴鸣，那个痴傻的侍应生打开了一瓶酒——虞园送给我和MAX的特别礼物，但在我的耳朵里它更像是——我知道自己该做什么，我知道我必须做什么。我的腰间总是别着一把枪，我的手从不背叛我自己。树木花草层层叠叠的藤蔓和藤蔓间露出一扇翅膀的绚丽的鸟儿，这是远离学宫的密林。在这片密林中，我必须担负起我的责任，哪怕需要我亲手沾上同僚的鲜血。”

“可是层层叠叠的密林突然裂开，一只手撕开了黑夜，又把枪从我手中夺走。我的眼前又清明了，他紧紧地箍住我的双肩，眼睛里满是痛楚和关切。那双劲瘦的手移动着，它们带给我肩膀上的刺痛，带给我下颌上的冰凉，接着捧起我的脸。

‘看着我，LUCAS，看着我。你不在密林里，你不在战场上。来，这里，我的手在这里，抓住我的手。’
我的手中多了五根微凉的指头，它们和我十指相扣。
‘你和我在一起。你很安全，你很安全。’

我如他所言那般看着他，不知不觉中我的眼睛再次模糊。在军队中我不能软弱，在战场上我不敢软弱，但在他面前，我从来不避讳软弱。

我任由自己的脸颊贴上他的手，然后埋首在他的颈窝，他的呼吸近在咫尺。他是多么温暖啊，但不知为何我却觉得寒冷，我记起了某一个寒冷的深夜。


‘有一次我们也快死了。你还记得么？你还记得冷港么？’
我低声问他。我们不是在第一区的餐厅里吗，为何我的皮肤会感到如刀割一般的寒冷？

‘冷港的供暖系统崩溃，三层加密铸门锁死，而爆破分队在六个小时的路程之外。那天指挥室是我值班，我以为我要死了。’

‘我记得。’
他回答道，‘整个基地一瞬间陷入黑暗，第三层深陷地下百米和其他两层完全隔绝。等我冲出房门的时候，地底一片死寂。我听到长廊的那边有隐约的人声，无论多细小的声音在黑暗之中都被扩大一百倍。其实，那天我是替人代班。’
他居然笑了一下，他似乎把我攥得紧了一些。
‘结果你看我的运气有多差——或者，有多好。’

‘该感到幸运的人是我。’

我的眼前再次出现那片有如深渊的漆黑。

我第一时间折断一根照明棒，借着一点微光，手脚并用地摸索到加密门前。我当时还对自己的能力存着幻想，试图打开它，但二十分钟后我绝望了。通风口本来轻微的气流声已经完全停止，走廊里已经冷透了，在救援队来临之前，基地的气温最终会停在零下十五度。

我背靠在钢铸的大门，准备成为一具冰冷的尸体。那时我的腰侧总带着一把短刀。与其冻死，我宁可自己给自己一个了断，只是之后他们清除我的血迹大概要费些力气了。

我拿着刀在脖子上比划了一下，又移动到手腕。然后我想我应该留下一点遗言，但我的手边没有纸笔，我只有利刃和皮肤。

人们说死前会出现这一生的走马灯，我甚至是满怀期待地等待着它，但我什么都没看到。我的脑子里总是不由自主地想到此时此刻百米之上的冰原。那时正是狂风肆虐的时候，雾凇挂满了高大的针叶林，它们屹立在天和地构建的纯白之中，上面的冰棱随风舞动。雪地和针叶林其实在月光的照射下很亮，还是白色。这片茫茫的白色中，唯有隐约的树干是劲瘦如铁的黑色，它们沉默地矗立着，身材瘦削笔直。它们沉默地注视着我，从我到冷港的第一天就注视着我，而在它们不知道的时候，我也用竭力抑制的目光中的灼热注视着它们。

那层层叠叠的雾凇，会因为我的注视而消融吗。

我闭上了眼睛。太晚了，我的一生就这样荒废了。

忽然黑暗中传来了脚步声，来的人似乎因为看不清路而脚步踉跄。
死前的幻觉，我想着。然后我听到了他的声音。

‘我还记得你低叫了一声，是你。’
他压低声线，似乎在模仿我，好像要用一个玩笑驱散记忆中的恐惧和寒冷。

‘你听起来像一只愤怒的动物。你又重复了一遍，怎么是你。多亏这一瞬间的分神我才能夺下你的刀。然后你愣了一下，扑过来抱住了我。’
‘你对我说，是你。’

我想跟着他笑一声，只是发出的声音像风从锯齿中滑过。
‘你让我坚持住。但我满脑子都想的是要不要把遗言一股脑全倒出来，不说的话，我大概没有机会了。然后...然后你开始脱我的外套，我就什么都说不出了。’

‘LUCAS，你当时呆住了。’
我的头还埋在他的肩膀上，我看不见他，只听到他轻轻地笑起来，声音清朗。

‘然后你沉默了一下，开始自己解鹅绒护衣的扣子。你说，这样也好，这样也好。你让我穿上你的衣服，就能多坚持一阵，你一个人死去就好——你平时都在想什么？我只能一边让你别说了，一边脱掉你的护衣，背心和羽绒内胆。我无意间摸到你的脸时，才发现你已经一脸泪水，有的泪水还正在结冰。瞧，你又浪费了一些热量。’

‘然后，你也脱掉了外套和各层蓄温上衣。’
我接着他的话说道，‘你把所有外衣编织成一个临时堡垒。堡垒之下，我们都只留了最贴身的衣物——你当时多瘦啊，你的肋骨硌得我手臂生疼。我们用彼此的呼吸和身体取暖。直到那一刻，我才触摸上你的皮肤，而你的额头也贴着我的后颈。’

‘看来我的魅力没大到让你神魂颠倒。’
他的声音还是那么轻快温暖，甚至称得上诙谐。
‘到第三个小时，你又开始了，说什么大限终至，但你心愿已了。’

‘然后你问我，别睡，有什么心愿。’

我听到了水滴声，我已出现幻觉。我和MAX的上身各穿着一件薄得透光的短袖，短袖下赤裸的身体还保留一些微弱的温度。我们的下肢虽然穿着全套制服，却暴露在衣服叠成的堡垒之外。第三个小时，我身后的钢板一碰就会带来针扎一样的刺痛。一个小时前我已经感受不到我的脚趾了，但那时我还控制着自己时不时跺跺脚。现在，我的小腿就像两根跟我毫无关系的木头。

空气也变得越来越稀薄。冷港的行为手册说，基地的空气循环系统能够保证充足的氧气供应——但是循环系统现在完蛋了，我不一定被冻死，也可能被憋死。

‘你在我耳边又催了一遍，听起来更急迫。我迷迷糊糊地想，MAX先生在生命的最后还是求知若渴。你问我有什么心愿，人生不如意之事十有八九，说不定一个都没实现。来，一条一条说出来，别睡。’

‘还有心思腹诽我？看来你当时也没那么冷。’
听着他的声音，我甚至都想象得出他眉毛上挑的样子。
‘然后你沉默了，我心想糟糕，我以为你已经昏过去了。当时我的手也麻木了，我只能凭着肌肉记忆随便找个地方掐下去。然后你又叫了一声——掐我大腿干什么。’

啊对了，那一下真疼，他的肌肉记忆真是既狠又准。

‘你不让我沉默，于是我开始跟你述说说我的故乡和家人。那段话真长啊，有那么几次，我的舌头和下嘴唇黏在一起，但你想听，我继续说着。我说我拿到奖学金的时候还很小，最深刻的记忆都发生在学宫和战场上。我告诉你我走过的那些地方，山谷，平原，还有密林——当时我真是太想念那个热带的密林了，我开始告诉你不管白天黑夜都扑面而来的热，巨大古老的榕树，湿润黏腻的风，一走就是一身汗，漂亮的鸟儿...还有，还有我没能回来的战友。’

‘他用牙咬住了你的枪管。希望你送他一程。’
他长长地叹了一口气，他把我抱得更紧了。
‘LUCAS，你到底什么时候才能放过自己。’

‘那你放过自己了么？’
我问他，‘你也告诉我，你是怎样从十三区来到学宫，你在新闻司，你在冷港，你的抱负，你的理想。我认识你五年，却都不如那两个小时知道得多，但我不知道我即将知道得更多。’

‘你听完我的故事没有说话。再开口时，你说你也杀过人，说你杀死过一个学生的前途。你说那个姑娘无论是文笔还是性格都太过刚直，学宫不适合她，让她离开是最好的结局。但身为教师，你修改了她的文章，辜负了她的信任，你将带着这份耻辱活下去，你深感愧疚。’

‘我告诉你，何必道歉？我不也做过同样的事？’

‘而我没告诉你的是，其实我早有预感，我早有预感我们是同一种人，我们注定要在一起。我的皮肤越来越冷，我的心却越来越热。’

‘我知道。’
他的声音变得沉重了，‘你开始撕扯衣服，我就知道你神经紊乱，已经性命垂危。最有效的复温点在动脉，胸廓，股动脉，我只能一个接一个从这些地方碰碰运气。’

‘MAX先生，你指的是锁骨，心脏，还有腹股沟。’

我这时终于笑出声，终于从黑暗中抬起头看着他。我在一个玻璃温室里，四周是芬芳的花草和昂贵的餐具。我的爱人，他灰色的眼睛像银，正在太阳和花卉下闪着光。
真好，我们都还活着。

‘你把手探向我的颈侧，但嘴唇却留在我的锁骨尾端。我在历史悠久的冷港基地之中，据说它冻掉过人的脚趾。哪怕我立即抬起头向神明祈求，阳光也无法穿过深达百米的冻土。但我确实感受到了阳光——但比阳光更暧昧，比晨曦更轻柔。你往下拉开我的衣襟，我至今仍然记得你呵出的第一口热气，它轻得像羽毛，但于我而言却是一根利箭，直接穿透我的神经。你对着我的喉结和脖子连连呵着气，但我没什么反应，你有些紧张，你的嘴唇一路向下，那缕阳光又照拂到我的胸口。之后是腹股沟，你好像犹豫得久了一些，然后你搓了搓双手，我的裤子被解开了，你——’

‘哦，所以你一直醒着，但是没出声？’
他没有生气。他的眼睛里藏着笑。

‘第五个小时还没有人来，空气静滞得像液体，而电梯上一点动静也没有。我们还躲在层层叠叠的衣物之下，你的胳膊甚至环抱着我。但那时我的皮肤已经变得迟钝，我感觉不到我的手脚和躯干，我也感觉不到你的触碰。’

‘就是现在。我想，大限终至。’

‘你的声音小得几乎听不见。’
他用手抚摸着我的背，这触感把我从那个滴水成冰的夜晚带回现实。

‘你用鼻子蹭了蹭我，那是你当夜做得最出格的动作了。你说，看来我们要死在一起了。’

我抬起头，我从那个严寒的夜里回到人间。我终于抱住他，吻上他，重复着他那一天在我几乎失去知觉时告诉我的的话语。那句他突然离开我，在我的脑中盘桓不停了三年，从清醒到梦里，从白天到黑夜的话语。

‘MAX，你说，‘只要我还活着，你绝不会死。’”

“我们就这样在静谧中拥抱着，我的心跳慢慢恢复正常。那天明明是阳光普照，我却有如从极地回到都市，衣服都湿透了。有那么两只鸽子被玻璃的反光所吸引停在天窗外，它们咕咕叫着，头颈交叠着为彼此整理着飞羽。

我呼了口气，我在外很少这样失态。我想吸根烟，但是手伸到西服里才发现我已经戒烟很久了。于是我拿起杯子，冰镇的香槟滚过我的喉咙，酒液带着葡萄和丁香的香气，它们抚慰着我因为激动而嘶哑的声带。

‘但是然后呢？’
我问他，淡酒和花香唤回了一些理智。
‘即使我们差点埋骨冰雪之下，世界记住的却是他。多么荒谬啊，冷港，摇光也知道冷港，他把冷港作为他下一篇诗的开场白。可是，他如同我们一样几乎死去吗，他付过血税了吗？’

‘...LUCAS，并非每个战士都必须流血。’
他的声音贴近了我的耳廓。

‘有的战场使用武器和枪支，有的战场则用话语和文字。摇光的战场同样充满了艰难和痛苦，他也可能在多个夜里不眠不休，他也可能为了一份事业而长途跋涉，他也可能在付出一切后依然失败，而失败后被悄无声息地抹去，消失在历史的滚滚长河里。而那个战场，也同样需要来自十三区的战士。’

‘那谁来记住我呢，谁来记住我们呢？’
我低声问他，‘我在黑夜中爬行了那么远，可能直到我死去。但甚至不会有人低头看一看我爬过的痕迹。’

‘我记得，LUCAS，我记得。’

他紧紧握住我的手，和我们平时的十指紧扣不同，他握住我的手掌，像多年前我们第一次见面一样，以文员和学生的身份。他握住我的手，告诉我，LUCAS兵士，我是你的情报学教员MAX。

‘当我看着面前的这个人，我看到了一个孤独的灵魂，一个跋涉过苦难而仍不肯屈服的灵魂。我记得它发出的每一声呐喊，也能看到它的每一条疤痕。。’
那双银灰色的眼睛看着我，我在如镜子一般明澈的虹膜里看到我的倒影。
‘这世上的花朵流光溢彩，种类繁多。有的在温室，有的在高山，并非所有都需要鲜血浇灌。当整个世界都偏爱那些阳光下的芳华，我钟情的，偏偏是生长在荆棘中的他。’

他的额头贴上我的额头。两颗心脏之间隔着一层薄薄的空气，我闭上眼，想象着他的心脏泵起血液，它们顺着血管，流过肌肉，骨骼和神经。从心脏到肩膀到小臂到手腕，最后憩息在他的指尖。指尖的另一端，是我的指尖。

我是他的骨中之骨，他是我的血中之血。

‘对这个世界来说，我们是两道幻影，可能从未存在。’
我抱住他，‘但是我看到了你，你也看到了我。我们注定属于彼此。你是我的。’
他的眼皮是那么冰凉，我吻着他，一次又一次。

‘说吧，你不会离开我，你永远属于我。’

‘如果你需要爱情...那么你永远拥有我的爱情。’
他似乎有些犹豫，但他还是说了下去，‘我也属于你。’

并非所有花朵都需要鲜血浇灌。
这里就是温室，到处都是鲜花。

我静静地抱着他，我再一次记起来，那些鲜血和战场已经被我抛在脑后，我在城市的中心。
如果一切顺利的话，不久之后，我也不会再回到那样的生活。

我深深地吸了一口气，何必和那个戴眼镜的瘦弱小子一般见识呢，我有MAX。

‘好吧，我会把摇光的申请再调出来。’
我在他的耳珠上印下一吻。
‘但我们说好了，这件事不能告诉他，我不想和这小子有任何牵扯。’”


“这句话让气氛轻松了一些。我很想继续抱着他，他只是提醒似地拍了拍我的肩膀。我意识到，我们现在还在一个称得上明亮宽阔的高档餐厅，即使侍应生们因为礼貌或畏惧躲在我看不见的角落，他们可能还在门口，偷偷看着我们。

我拉了拉领口，而他整理了一下被我弄皱的衬衣，我们分开后又坐回自己的座位。

那道珍珠螺让我倒足了胃口，我扬了扬手把侍应生叫来，告诉他把这道珍珠螺撤下去上下一道菜。他大可以试试再叽歪一个字。

‘不告诉摇光？’
他看着侍者急匆匆离去，仿佛要用一个玩笑驱散刚刚的阴霾。
‘你帮了他这么大一个忙，我还指望他能给我们送份厚礼。’

‘到场的客人都不会空手而来。客人不多，但礼品不会少，都是我在学宫十分亲近的人。’

我松开一颗衬衫上的领扣，这才觉得呼吸顺畅了些。

‘除了至交和朋友，婚礼名单上没有家人。你知道我父母早在我拿到奖学金之前就病逝了，几个远亲不怎么往来。你那边呢，我非常乐意亲自去邀请你的母亲和弟弟。’

‘再回答你一遍。’
他用餐巾擦拭了一下唇角，‘没有，我母亲改嫁后我和她来往不多。我弟弟入伍之后我几乎没见过他，我也不知道他在哪个海外基地。’

‘那他们的照片呢？你总有吧，挂些家人的照片怎么样？’

我打量着吊灯，虞园的经理说可以根据我们的要求改变当天装饰和花木的摆放。有些人选择撤去假山和花鸟，换成家庭照片和气球。一般这么做的情侣都对自己的外貌有出乎意料的自信。他们把那些姿势亲昵表情夸张的照片做成半人高，然后高高地悬在穹顶之下原来是吊灯的地方，所有宾客一进门甚至不必特意抬头就能看见两张贴在一起的面孔对着他们微笑。

我隔着桌子看着他，面前的这个人俊朗如昔。经过风霜的沉淀，锋刃上的光已经如同冰雪一样被第一区的阳光消融了，岁月给它笼罩上一层丝绸般柔和的光。

‘就挂我们的合照？放大，挂在正中央。让所有宾客一进门都能看到，然后周围摆上一些家人微笑的照片，我父母应该能找到两张，你父母的，你弟弟的...’

‘停下，停下。’
他不自然地咳了一声，‘现在我已经能完全领略虞园的高雅独特之处了。不，这笔钱我们花得很值，不要改它的布置了。’

‘况且我母亲应该不想把照片挂在我的婚礼上。’
他停顿了一下，再开口时语气带着一点揶揄的轻快。
‘而我弟弟的话，我只有摆在卧室的那张照片。那时他在上中学，正在叛逆的巅峰。染得五颜六色的头发，七八个耳洞和鼻环，皮肤上乱七八糟的图案...所以，不了，谢谢。’

‘——好吧，在高雅的菜品之后，我们又要因为不到场的客人白花一笔钱。’

‘也不尽然。’
他似乎想到了什么，‘学宫下周有一场听证会，偏远五区会来一些代表，其中有些我的故交。他们可以填补宾客名单上的空白。’

哦，偏远五区。我喝了一口柠檬水，里面的冰块碰撞得当啷做响。
靠水可填不饱肚子，我想着，下一道菜呢，怎么还没上来。那些侍应生呢，难道不该在这时候出来一两个人，跟我们开几句玩笑，填补一下上菜之间我们不得不自找话题的空白？

他似乎察觉了我的沉默比往常长了一些。几分钟前重现在他眼中的那场暴雪刚刚因为几个玩笑和琐碎的日常谈话消失，我也没想到，我们这么快又要重回风暴的中心。

说来可笑，我们结识的契机绝对称不上光明或者伟大。但自从重逢之后，我们都有意无意地回避这个话题，好像我们只是两个因偶然而邂逅的情人，好像我们的生命中只有阳光和日常，那些风云诡谲下的黑暗从来不曾存在。

我尽量拖慢喝水的动作，在心里组织了一下语言，努力让自己的声音听起来愉快点。

‘其实我计划在这次任务后放个长假。’
我很快看了他一眼，‘我很久没回十三区了，不如蜜月旅行就去那里？我们在那里见你的故交不好么？’

他手中的玻璃杯停在空中。他看着我抿了抿唇，显然在斟酌自己的用词。
‘或许是我太过敏感，但你似乎在说，这次婚宴他们不能来。’

‘不要误解我。’

我故意偏过头看向门外避开了他的目光，我知道，那目光里充满了我不能回应的期待。
那个蠢笨的侍应生在哪里，下一道菜为什么还没有上来。

‘这个婚礼仅仅是为了向公众确认我们的关系，主宾都是我在军队和学宫的同僚。’
我找了一个我觉得说得过去的理由，‘你看，为了照顾这些人，它变得十分乏味，菜品到装饰都十分乏味。你的那些故交大概感到十分不自在…对于我们十三区的亲朋好友，可能风格更…自由的婚宴才更适合他们？我们在十三区再办一次吧，你想请谁就请谁。’

‘我的母亲从来没有走出过十三区。’
他直视着我，‘你刚刚还提议亲自邀请她。’

‘你的家人就是我的家人。’
我再次回头打了个响指，‘我当然可以破例一次。’

‘破例。’
他盯着我重复了一次。

该死，我怎么忘了我是在和一个前半生以文字为生的人说话，他迟早会在婚礼当天见到昆仑。算了吧，伸头也是一刀，缩头也是一刀。

我终于抬起头。
‘偏远五区的代表前来婚礼的话，可能会引起一些不愉快。’

‘什么样的不愉快？’

‘昆仑将军要来。’

随着这个名字被说出口，空气都静谧了一瞬。

他的眼睛微微睁大了，似乎不明白我的意思。
‘谁？’

‘昆仑将军。’

这几个字我说得很慢，甚至谈得上艰难，只是我从不逃避困难。
那一瞬我有一丝错觉，仿佛自己已经整装待发，正要奔赴一场我知道注定要打响的战斗。

‘昆仑将军，首座的心腹。婚礼后我要去的那个任务，他是最高指挥官。’

他缓慢地低下头，两只手僵硬地停在桌面上。他的玻璃杯中盛满冰块，哪怕虞园气温凉爽，但我们也是在夏天。玻璃杯壁上凝结着一层硕大的水珠，又湿又滑。他向前伸出手去，那玻璃杯滑走了。

‘婚礼的消息...是他从什么人那里听来的吗？’
他停顿了好一会儿，再开口时声音低沉。
‘他主动要来的吗？’

‘不，不是。’
我看着他，‘是我邀请他来的。’

‘这是为什么？’
他的眼睛慢慢转动，像是仔细辨认着我，‘我以为你说的是...只有故交和好友。’

‘他现在称得上是我的故交了。’
我硬着头皮告诉他，‘在你不在的几年里，我们一起参加过几次任务。他指挥分队掩护过我，我也带队破解了几次针对他的刺杀行动。战场上我们都把性命交给过对方。’

我停顿了一下，觉得我有必要再次重申一下立场，‘他的态度，现在对我很重要。’

‘LUCAS都统。’
他的声音很轻，手指在桌面上次第落下敲出节奏，应和着他一字一顿的话语。
‘请原谅我的无知，你能不能告诉我，偏远五区的代表和昆仑将军为什么不能共处一室。’

‘你我都很清楚他的历史。我知道你或许对他的过去有些意见。’
我抹了一把脸，内心渐渐翻腾起一股烦躁。为什么，为什么我们之间总隔着各种远在天边的旧人和埋在灰尘下的旧事。它们像一堆嗡嗡乱飞的牛虻，永远盘桓在我幻想中的，并且已经尽心竭力创造着的那个静谧美好的未来中。

‘但那都是过去的事了。当年的昆仑还算年轻，作为军人，他理应服从命令。’

他突然起身，藤椅被向后带退了一大步。精心编织的凳角在绵密的地毯上擦出一道长长的白色痕迹，仿佛一道白色的刀痕劈开了那朵硕大鲜红的石榴花。

‘你在想什么？’

他比我预计得要镇静。我看着阳光下那个高瘦的背影，也看到他的胸膛几次起伏之后才回过头。八角温室外，白云正悠悠地遮住烈日，一束云朵间隙中投下来的光正好打在他的后背，他的面孔也在阴影中晦暗不明。

‘现任昆仑将军。如果我没算错，他马上要退役了是不是？他为学宫的整个服务生涯中最大的功勋就是‘安定’十三区整整十年。’

‘让他不自在的仅仅是那些代表吗？你，我，两个婚礼的主角就出身十三区！’


‘这就是我幸运的地方了。’
我深吸一口气，‘他不因为我来自十三区而看轻我，相反，他在很多会议上都支持了我的观点，当然，我也在有些事情上支持了他。 我已经告诉过你，我们算是故交和战友，对吧？婚礼之前你就知道我要宴请我在军队中的同僚，我看不出你有任何反对的意思。’

‘我的确不反对你邀请学宫的雇员。过去的几年里，我的有些观点仍然没有改变，但有些观点...它们变得不那么重要了。’
他很快地闭了一下眼睛，又很快睁开。

‘与其说我相信学宫，不如说我相信的是你。人以类聚。如果我爱的是你，那你的朋友也应该能跟我相处融洽。’
‘但是现在我动摇了。为什么，为什么要邀请他？亲手迫害了十三区十年，并且之后还做了二十年帮凶的人就是他！’

‘镇压工人游行时的军队，是他指挥的；逮捕请愿代表的命令，是他签署的；至于这些代表什么时候会被审判，以什么罪名审判，这些统统是他说了算。已经被逮捕的人生不见人，而他不停地以‘同谋’的名义抓捕新的犯人。后来他回到了第一区——首座的心腹，这一点无需你提醒我，我还记得我在秘书处的那些日子。每次首座表态之后，他就跟上一票，从不破例。首座提议建起五座堤坝卡住整个分区水源通道，他们管这叫‘水利安排’，昆仑跟上一票；首座设立了少年奖学金，LUCAS，就是你和摇光获得的那个，获得奖学金的孩子永远去军队前线服役，昆仑还是跟了一票。首座后来又设立了美名其曰‘荣耀与坚守’的新兵海外服役计划，但偏远区的新兵总要比中心区多在海外服役五年，我的兄弟现在就在那里，然后昆仑再次跟了一票。’

他的声音越来越快，说到中间已经有些气喘，最后一个字甚至以气音结束。我连忙走过去扶住他，我掌心感到的他的心跳如同鼓擂。

‘别生气。’我低声对他说，‘你不能生气。’

‘不能生气...’
他苦笑一声，“LUCAS，你还把自己看成十三区的一员么？你还记得故乡是什么样子么”

‘我怎么看待自己，这重要吗？’
我扶着他，牢牢地锁住他的两根手臂。

‘重要的是这个世界怎么看待我，而这个世界看待我的方式将决定我，还有你，到底是存还是亡。

昆仑将军地位尊崇，他的支持对我在整个联邦的未来至关重要。他没有将我看成不同的人，而我理应为此感到幸运。我是不是告诉过你婚礼之后我要参加一个任务，我有没有提过他是总指挥官，指挥着人员调配和武器支援？你想过在这个任务中他的支持对我有多么重要么？你还要问我为什么要请他来婚礼么？’

‘但是，你为什么一定要去参加这个任务？’
他突然握紧了我的手，我们离得那么近，我甚至感到他的鼻息在我的指关节憩息。
‘我们离开这里！’
‘在你我被无穷无尽的争执撕裂之前，我们离开这里。睁开眼睛吧，LUCAS，我们天生就不属于这里。’

我没有立即回答这个问题，有时候他的理想主义真让我无奈。
我扶着他坐回他的座位，然后也回到了自己的座位。

‘你知道这行不通。如果没有学宫赋予我的权力…如果我没有军中的职位，当初我怎么可能在两周之内就找到你？我又怎么能够保护你跟我，两个出身卑微，但还是向上攀爬，并且在攀爬的过程中已经树敌无数的平民？’

没有权力，我怎么能够隔绝，阻断，驱赶那些危险，邪恶但又觊觎你的人。
这是我当时没说出口的话。”

这句话成功地引起了其他绅士的不满和尴尬，他们不必说出来，我从他们紧皱的眉头就能看出来。但这次他们都没有打断LUCAS将军。这三位年长一点的绅士大概已经发现了，微醺的将军显然已经把军中的规章和学宫的法律抛诸脑后，看，他的腰间还别着一把枪呢。LUCAS将军的表述无疑是今晚诸位绅士中最大胆出格的一个，这当然也是因为他比其他几位追求者小得多，还保留了一些不受控制的意气和莽撞。或许是因为这个原因，其他几位绅士对他固然不满，但没有言辞尖刻地质询他。比如离我最近的VES议长，我亲爱的叔叔，我几乎能从他的眼睛里读出来——天哪，这个幼稚疯狂的小子。

“
‘我能够再次遇见你，拥有你，甚至能许诺给我们一个舒适安宁的未来全都因为我在信息安全司拥有一个还不错的职位。但没有都统的身份，我是什么？我对这个世界是什么？’

‘为了你的幸福，我愿意付出一切...但如果我死了，谁来保护你呢，谁来陪伴你呢？’

‘是，我没有反对你继续在军中任职，但不能给他效力！你想过今天为他效力之后，明天他会向谁引荐你吗？’

‘你难道听不到他对偏远五区做过什么吗，你难道看不到他背后的是首座吗？难道我的经历没教给你什么吗，你就如此自信自己在他的眼中如此特殊吗？’

偏远五区，又是偏远五区。这个词我听他提起了太多次，耳朵都要磨出茧子了。我现在都不知道我的愤怒到底从何而来，是因为我的爱人每两三句话就要重复一遍我卑微的出身和身在学宫的异类的身份，还是因为他不断地提醒着我，他曾经离开冷港，离开了我奔赴他人的那段过往。

而他如果真的和我心心相印，难道他看不到，我正是比任何人都清楚昆仑将军背后的依仗是谁，才朝着那个方向孜孜不倦地努力？

‘我想我的位置已经证明了我的成功。’

我向后靠在椅背上，心中的烦躁越来越盛。我想抽根烟，于是我抽出了打火机，但随后发现我没有带烟匣。那股焦躁变得越发鲜明了，打火机有一下没一下地在我的手里打着火，我只能借着这个动作平复心情。

‘MAX先生，我之前说过。军队和内阁不同。军队的规则很简单，生存即真理。第一区的人也好十五区的人也好，被炮弹击中的时候全都四肢横飞四分五裂。而我能今时今日站到这个位置，就是因为我的队伍生还率最高。’

‘生还是死，这是个少有的黑白分明的问题。而很明显，昆仑将军能看到这一点。’
我故意停顿了一下，‘而能看到这一点的，也不只有昆仑将军。’

‘LUCAS，你并不像你说得不善言辞。’
他的声音很慢，而那把丝绸下的锋刃再次重现光芒。
‘学宫的都统，同样能言善辩。’

我一时哑然，有些后悔自己逼迫他太过。我当初是个毛头小子，低级士卒去冷港服役还尚且不满，更何况是直接从首座秘书室被指派到冷港的他呢？何况他当时正是风华正茂，满腔抱负的年纪。虽然若非他经历如此苦难，我们也不可能有相遇的契机。

‘我知道你当初过得很难。’
我叹了口气，现在提出要求的是我，我至少应该在态度上退让一些。

‘我知道你对首座或者学宫的某些想法非一朝一夕能改变。但你换个角度想想，历史并不是非黑即白，无论是昆仑将军还是首座都是站在政治旋涡中的人，他们行事更偏向于政治考量而非个人喜恶。否则首座当初为什么提拔你，昆仑现在又为什么器重我呢？你，我，昆仑将军或者首座都曾或长或短地服役于学宫。在有些问题上，我们甚至称得上是志同道合的协作。’

‘利用和协作。你明明知道这两者的区别。’
他冷冷地说，眼神中是冰冷的火。
‘在一切之后，你还是选择做了一只...爪牙。’

爪牙，这个词刺痛了我。我被讥笑过，被嘲讽过，被蔑视过，也被鄙夷过。我已经说过很多次了不是吗，我已经对他说过很多次这个世界一直漠视我付出的代价。如果真有天道，它从未真正承认过我走到今天而付出的代价。但这份代价他难道看不到吗？甚至...他难道不明白，我做的这一切，不光是为了我，还是为了他吗？

‘你这是什么意思？’
我甚至没有意识到我的语气变得强硬，‘如果我没记错，你曾经在新闻部挂职，但挂职时给首座撰写过密稿；你真正的职责在情报部，在那里也是为他管理密报，策划行动对吧？’

‘是。’
他的声音有一丝不易觉察的颤抖，‘而我没有一天不后悔那段日子。所以我离开了冷港，我想成立五区联盟，我和DUKE总督....’

天杀的冷港，天杀的联盟，天杀的——我的太阳穴在一跳一跳地动，我的手指想再次重复那个动作，但是打火机呢？我的打火机呢？我才意识到不知不觉中它已经从我的手中滑落，掉在底下厚实的驼绒地毯上，甚至没有发出最细微的声音。曾经寸步不离的香烟我已经放在了车里，而与之配套的打火机也离开了我。

我看着他，终于问出了那句话。

‘那你在离开冷港后进行的那桩高尚的事业中的角色是什么？’
‘你觉得自己是盟友，还是爪牙。’

他像被一颗子弹击中，本来锋利的话语仿佛突然被匕首截断，我甚至看不到他脸上出现最轻微的颤抖。酒，昂贵的菜肴，我们亲密的回忆...今天是在婚礼试菜的日子，但被婚礼和爱情燃起的那抹红晕从他脸上消失了，他苍白如纸。

‘原谅我！’
我不能等到他先开口，我决不能等到他开口将我脱口而出的话盖棺定论。我几乎是跑着过去抱住了他。
‘对不起，我一定是疯了！我不知道怎么会突然说出这句话——对不起，我收回这句话！’

他一动不动，任由我抱住他。我紧紧拥住怀中失而复得的珍宝，生怕他因为这句愚蠢的话就要离我而去。我该怎么留住他，我还能留住他吗。

‘冷港，你说冷港。我至今感念我们共度的那一夜，但我们当时难道不是深处绝境了吗？难道不是因为你我无权无势，才一个被安排守夜，一个被安排换班吗？才被留到了百米之下的冻土中吗？六个小时，他们用了六个小时才来...如果我们身处高位，他们怎么能敢这么久才来营救？不，我们一开始就不会被发配到那个冰天雪地的荒原！’

‘MAX，我们已经付过血税，我们已经付过太高的代价，现在仅仅差最后一步，只差一步我就能跻身那些名流和贵族之间。你要我把性命交托给一个憎恨我的指挥官吗？你要我把多年的付出统统抛弃吗？你要看着我挥别去往战略室的路，再次踏上一线战场吗？你要看着我被发配到另一个冷港，而这次不会有人像你一样来救我了吗？’

我握住他的手，把那叶纤薄的手掌贴上我的嘴唇。他的指腹处有经年握笔形成的薄茧，我握住它们，让它们在我的唇锋上细细摩挲。
他一向拒绝在公众场合进行这样暧昧的接触，我一度以为他会退缩，但他没有。

‘难道…你不想见到我安全地回到你的身边吗？’

‘整个世界都离弃了我，你也要离弃我么？你怜悯摇光那个小子，他高高地坐在殿堂之上，而你怜悯他。但你低下头吧，看看你面前的人，这个人正命悬一线。’

‘你怜悯他，就不怜悯我么？’


他默默地站着，一动不动，纤长的睫毛在眼窝处遮出一片阴影。

‘我希望你安全地回到我身边，比任何人都想。’

他的声音那样轻。最终他的睫毛一阵颤抖，我看到他疲惫地闭上了眼睛。

‘还有多少道菜，我饿了。’



菜一道一道地上来，又一道一道地撤下去。冷盏云衣，秋岭会白霜，石上澄两心...我们沉默地一道一道吃着。他坐在我对面，机械地嚼着食物，脸色木然。菜式有的清淡如初雪，有的澄红如霞，我现在全然不记得这些名贵的菜肴吃到嘴里是什么味道。

这些都是我亲自勾定的菜肴，它们理应带来快乐的记忆。这记忆可以是我们不情不愿地打趣着为了排场而花得不值得的开销，也可以是我们一边暗笑一边注视着客人们明明不满意还要装作附庸风雅的微笑，还可以是当夜我和他躺在床上，一边谈论着来往宾客和婚礼细节，一边喝着那瓶我特意买来的红酒，然后...然后共度一个美好的新婚之夜。

但是看看他吧，机械地吃下一口，又一口，就连一道吃起来真的像蜡的厚酥点心他也不皱眉头就咽了下去。我不禁问自己，这是我想看到的么？这是我曾经在无数个夜晚贪婪地盯着十二区的月报，企图从里面找出一点蛛丝马迹，一丁点儿渺如晨光的希望时所希求的么？

我再次想起那个夜晚，那个他终于接受了我的夜晚。我们站在长长的林荫大道上，往前往后都是高大的白杨树林，被锯掉的树枝留下了无数睁开的眼睛。月色如银，在那些眼睛和月色的注视下，我许下了什么誓言？我还记得那个誓言吗？

‘去他妈的吧！’

我终于站了起来，在原地踱了两步。那个打火机在我的手指中咔哒做响地像不停扣动的扳机。
‘昆仑将军不缺这一顿饭，我们不请他了。’

他惊诧地抬起头，眼睛里那层冻结于二十分钟之前的薄冰融化了，啊，春光又照进来了。
他的声音中有一丝波动，‘那你的任务怎么办？’

‘我会想别的办法。’
我知道我还在餐厅中，我也知道身后可能有侍应生在窃窃私语，但是，管他呢。

我单膝跪在他的面前，捧起那双我曾经梦到过无数次的手贴上我的额头。它们曾在一个夜晚把我从死亡之地拉回，它们曾经无数次地出现在我深夜无法言说的梦，和睁眼直到天明的回忆里。世道如此公平，我暗自想着，我离权势仅有一步之遥，而我离他，也仅有一步之遥。

‘我出身寒微，无权无势，唯一能证明我配的上你的办法就是——我比任何人都乐意为你流血！’
‘现在，我的机会来了。’
‘你相信我对你的爱了么？’


几位绅士都尽力控制着表情，我不知道这样的举动和其他绅士相比算得上更纯粹还是更疯狂。都统？我记起了他的叙述中他当时的头衔，那么在过去三年间LUCAS将军最终还是建立了极大的功勋？我打量着这位脸颊因为旧日的回忆，情绪的暴动而泛起红晕的年轻的将军，他看起来四肢健全，那么他最终并没有像他认为的那样为MAX秘书长付出鲜血的代价，也从文昌行动中全身而退了。

“所以发生了什么呢，将军？”夜班经理温和地问道，“您愿为了爱情如此退让，那么是什么让他离开了您呢？”

“从检察长和总督的例子来看，我大概藏不住什么秘密。”
将军发出一声短促的笑声，他抬头看了看夜班经理，这次留在那个瘦长的人影上的目光格外的长。
“好吧，我最好还是实话实说。”


“‘当天晚上，他睡下之后，我来到书房虚掩上门，自己拿出了一根烟，对着飘窗之下的车水马龙吸了起来。打算戒烟之后，我已经很久没有抽过烟了。

我从不对他说谎，我的确下定决心要收回昆仑将军已经允准的婚礼邀请函。然后嘛，极大的可能是我第二天顶着他的怒火，跟随他的差遣踏上那个远在异国他乡的疏散行动。

我不禁苦笑了一下，我得想出一个好办法，我总能想到，我必须想到。但也有可能我想不到，我想不到收回邀请函而不触怒昆仑的办法来。没有他的支持，我在文昌行动中处境危险，更别提之后我还想更进一步的打算了。
我该怎么办？我得找一个新的靠山。一个权势和能量起码不会输给昆仑太多的靠山。

贪狼，七杀，破军....我不出声地默念着一个又一个司长的名字。他们之中，有人曾经和我在会议中交谈过几次，有的人曾经在酒会之后跟我喝过几杯。他们谁最合适呢，谁会成为我新的依仗呢？

而我能提供给他们的，又有什么？我打开衣柜，拿出了我作为都统的常服，便服，礼服，战斗服，它们都被熨烫得整齐妥帖。我的手抚摸过那些布料和肩章，对了，我原本打算穿着去参加婚礼的礼服上还别满了我从入伍至今得到的所有勋章。它们挂满了整个左侧的衣襟。我用手抚摸过那些冰冷的金属，每一枚勋章之后都是我身上一处颜色黯淡的伤疤。我鬼使神差般穿上这套礼服，台灯的光今夜出奇明亮，镜子里的军人挺拔强壮。

这是最大的筹码，我看着自己，但却不是唯一的筹码。我知道我右手的衣柜深处，有一个保险柜。里面有一些在信息安全司最隐秘的数据库中都找不到的通话记录——哦，原始文件已经被我销毁了。这是我留给自己在最危急的时刻救命的东西，现在就是最危急的时刻，我要用它买来我活下去的一线希望，以及和MAX共度一生的另一线希望。

来吧，我对自己轻声说，这不过是另一个战场。我能赢得了这场战役，我必须赢，然后回到他的身边。

只要那位我现在尚未决定的，位高权重的大人能够慈悲地伸出双手，把我从这场泥沼中拉出来，那么他或她将获得我的服务和忠诚。
我只不过换了一位东主，我的肩上只不过换了一面旗帜。

电话铃声突然响了，我急忙拿起电话，生怕吵醒他。来电的又是飞廉，我已经把我的决定告诉他了。我的这位兄弟没有像平时一样吵吵嚷嚷，他出奇地冷静并克制，反复询问我是否已经做好了最终的决定，这件事是否还有转圜的余地。

别搞砸。飞廉的声音充满警告，我记得我告诉过你别搞砸。

我没有搞砸。我抽了一口烟，这就是我的最终决定。

飞廉沉默了一下，他接着问我，即使你吉星高照，昆仑不打算在这次任务里对你出手，但下一任将军——你知道那不可能是你了对吧？下一任将军会怎么对付你呢？无论下一任是谁，你无疑是他靶子上的头一个目标。

那就看我下面这三个星期能把自己卖一个多高的价格了。我平静地告诉他，哦，最好还是卖给另一位首座的心腹，不然我怕我新的东主庇护不了我。

街上突然传来一阵刺耳的鸣笛，估计又有司机在大道上不耐烦了。我起身关了窗户，回头时发现门不知不觉开了，大概风把它吹开了。

天哪。电话那边的飞廉没有被噪声影响，他低呼了一声，这真的值得么？

我看着镜子中的自己，想到今天回答MAX的那个问题。没有权力，我是什么，我对这个世界是什么。

但如果没有MAX，我又是什么，这个世界对我又算什么。

‘越是醇香的美酒，价格越是高昂。’
我最终这样回答飞廉，那根烟在我的手里渐渐熄灭，我看到它的火星在我的手中逐渐暗淡。

‘现在天平的一端放着昆仑的垂青，首座的重用，我的前途，吉凶未卜的我的下一个靠山，还有即将到来的我不知道有没有命回来的任务；而另一端放的是他。”

电话的那一头一片静谧，没有发出声音。我看着脚下到了深夜依旧车水马龙的都市，那些车的灯光汇聚成一条缓缓流动的灯的河流，鸣笛和时不时从窗外传出的声音也成了此时的背景。

’若非如此，我怎能说服自己，我真正拥有了他？’
‘若非如此，我怎能说服自己，我已经全款付清了代价？’


年轻将军的话停在这里。

“还需要我继续说么？”他把玩着那个打火机，长长的一阵静默之后，他终于抽出了一根烟点燃了。油灯不再飘出青烟，将军的脸隐藏在烟雾之后。

“那枚戒指。”他冲着桌上那枚小巧而略显粗粝的手工戒指点了点头，“和检察长和总督的戒指不同，他从没有戴上过这枚戒指。我以为婚礼一定会如约举行。”
他的表情突然波动了一下，仿佛要哭，又仿佛一个惆怅的笑容，“今夜我本来怀抱着极大的希望，我真心希望他能戴上这枚只属于他的戒指。”


几位绅士没有评论这句话，甚至没有交换一下眼神。从纯粹的献身精神来看，LUCAS将军或许已经做到极致。但是，和温和可亲的TAREN检察长，器宇轩昂的DUKE总督，甚至是老谋深算的VES议长相比，他有些——我不知该如何形容。纯粹和疯狂，大概有时只有一线之隔。

“你们都知道结果了。他给我留下一张字条，但仅此而已，他还是走了。”

“字条上写的什么？”总督追问道。

“‘无价’，就这两个字。”将军点了点头，“我猜他在告诉我，他的爱情是无价之宝...我不该用一个有价的数字去玷污它。他生气了。”
将军自言自语地说道，“他生我的气了。”

“也可以是另一个意思，真正的爱情不需要价格，它该是温暖而令人快乐的。”
TAREN检察长轻点着头，大厅中没有谁比他更适合就温暖的爱这一话题发表评论。

“他已经把这句话的意思告诉过你了——‘并非所有的花朵都需要鲜血浇灌。’”

一阵沙哑难听的笑声响起，将军笑得连连咳喘，“我果然会错了意，我最终还是个粗人呐。”

“之后呢，我没在沙区见到过你。”
这是我叔叔阴鸷的声音，刚刚将军的发言肆无忌惮，他大概早就心生不悦。

“MAX离开了，自然不会有什么婚礼。我当然不用再去和昆仑将军多说什么，相反，取消婚礼后他对我十分同情。我还是去参加了文昌行动。”

LUCAS将军好像在说一件平常的事，“我从文昌行动回来之后打算去找他，但摇光——你们还记得他吧，他最终得到了那笔经费，他的位置保住了。然后他居然给我写了一篇文章。借着这篇文章的东风和文昌行动，我被首座举荐成为将军。我的确不用回到一线战场，但我的新职位也不允许我随意离开第一区。”

LUCAS将军抽着烟，若有所思，“摇光不可能知道我做了什么——但即使不知道，摇光居然给我写了一篇称得上热情洋溢的文章称赞我在文昌行动中的功劳，我在十五个分区的文化人中间的名声好起来了。”

将军若有所思道，“或许他是对的，并非事事都要鲜血书写。”

“那么MAX对于其他事的看法，你考虑过么，你想过他也可能是对的么？”
总督语气沉静，但那双深邃的眼睛里却审视着LUCAS将军。

“他仅仅是反对你效忠昆仑将军吗？哪怕你真的斩断了和昆仑的联系，而投入另一位司长的麾下任他差遣，你觉得MAX就不会离开了么？”

将军吸着烟，没有回答这句话。

“天平，交易。”
TAREN检察长接着说道，“‘这世上并非事事有关交易’，LUCAS，你也将他看成了一枚筹码。”

“但在天平的另一端，我摆上了自己，不是吗？”
年轻的将军哑声道，“我还能付出什么更为高昂的价格呢？”

“其实...”检察长停顿了一下，最终目光在金边眼镜后柔和下来，他似乎换了个词。
“...你其实并不了解他。”

“您的确许诺给他一桩婚姻。”
夜班经理颔首致意，“但它却建立在盲目而疯狂的执念之上。”

将军看着他，缓慢地吸着烟，忽然他咧嘴笑了一声，露出森白的牙。然后他扭过头去，没有说话。


“VES议长，您最后一次见到MAX先生，是什么时候呢？”

“你只会这一句话是不是？”
我叔叔喝了一口酒，他抬起眼看了一下夜班经理，“我明明一开始就说得很清楚，两天前。”

“那么，议长先生，请您开始吧。”
