
总督没有直接回答，他走到吧台前给自己调了一杯酒。银质的长夹上雕满了葡萄藤和绣球花，一看就是为了搭配无尽夏厅而特别定做。两颗同样雕琢繁复的冰石被钳起，它们接着沉入淡金色的酒液中。

总督啜饮着他的冰饮，不知沉默是否就是他的答复。

“六年前。除此之外无可奉告。”

沉默良久后的回答让我有些愤然。连学宫尊贵的检察长都分享了他的故事，偏远的十二区总督凭什么不说？但这个花厅中轮不到我这无足轻重的人提出抗议，其余三位大人和夜班经理都在用目光逼迫着总督。

“那么，您最后见到他的时候，他在做什么？”

“牵扯十二区和五区联盟的内务，我不能告诉你。”
总督简短地说，“但我可以保证，那和今天的事件没关系。” 

“即使为了他，也不行吗？”
夜班经理注视着总督，
“我理解您位高权重，今天到来的所有客人都是如此。但促使您来到无尽夏厅的原因难道是权势，或者政治么？”

“‘续写我的人生...’，总督阁下，MAX先生为什么离开您的十二区？”

DUKE总督再次陷入沉默，他的眼睛像过去的几个小时一样又凝视着阳台之外漆黑的夜色和平静幽深的海面。来自大洋彼岸的风混杂着湿气，带着海水特有的味道抚摸着他的鬓边和有些疲倦的面容。VES议长以雄辩狡黠著称，TAREN检察长的日常工作就是发表外交辞令，LUCAS将军看起来不是个健谈的人，但今夜他已经证实了他能用动作和神态准确而及时地表达他的意愿。

而这位已经被证实具有领袖风范，并且促成了五区联盟的总督大人今夜却一直一直地沉默。我不禁在想，那些堆砌在他的心头，或者他舌头上的秘密到底是什么，他到底在隐藏什么。

“整个十二区，不，从十一区到十五区，都没有如此奢华的花厅。”
DUKE总督最终开口。

他微扬起头，灯光透过水晶的吊坠在他深陷的眼窝折射出一条狭窄却五彩斑斓的光影，给他石塑般的面容增加了生动的色彩。他的身后墙壁光滑细腻，暖色的光晕下本来粉色的大理石像微醺的少女的脸颊一般浮起淡淡的胭脂色。卷草纹的轻浅浮雕环绕着镀金的小圆穹顶壁灯，壁灯后有水晶和珐琅镶嵌成的光板。每盏壁灯形态各异，风格却都是堂皇富丽，富贵闲适。

“这里的风潮湿温和，十二区在这个季节却充斥着雷暴和突如其来的暴雨。”

“夜晚连续不断的闪电割裂天空，白天常有厚重乌沉的云层掠过海面逼向码头和仓库。雷声此起彼伏，总有人冒着暴雨在屋顶修修补补。他们脚下，灰绿色的海浪席卷着碎木和海藻一次又一次扑向破波堤，海浪和碎木同时撞得粉身碎骨。

“十二区以海运及运输起家，我们世代以码头和铁轨或公路为生。七个码头还残留着我祖父那个时代的标语，红色油漆下的水泥墙壁颜色陈旧并且破损不堪。即使在午夜也有引航员引领货轮靠泊。船停稳后，立即有赤裸着上身的工人们举着探照灯一层一层铲下扒在船身和船底密密麻麻的藤壶，气味腥臭不堪，苍蝇和海鸟同时围绕着他们打转。

我们只有一个岸吊，它通常留给最大也最重的集装箱，其余小的箱子全靠码头工人人力卸货，祖父身边站着父亲，父亲身边站着儿子。

工人不仅有男人，也有女人。青年或壮年的女人绑上头巾，常年袒露着双臂和双腿在水泥码头上走动。她们用铁锹撬开集装箱后开箱检验，消毒，贴标。她们的小腿和手臂常年布满红疹，老人带着婴儿去往码头让母亲们哺乳。又在下一场雷暴来临之前，在乌云的注视下回到僻静破旧的住宅。”

“这就是我继承的十二区，这就是我继承的东渊。”

“我的祖先在共和制推行之前世袭东渊郡公的爵位。共和制来了，我们又得到了特批的世袭总督之位。中心区的世家觉得我们膝盖软，没有骨气，不给我们首都议会的席位，拒绝我们自己制定税率，也不愿给十二区居民和工人保障和福利。

这些事几位——尤其是学宫的两位都很清楚，我就不赘述了，否则我们的争论将无穷无尽。”


“我直接说那一年吧。冷港之前属于十二区，但我无法拒绝学宫征用它。本来这件事已经结束，但在十二区，任何对于学宫人员的怠慢都会被解读为对学宫的不敬。我最终还是在一次巡游中去往冷港表示我的敬意。”

“他那时在冷港算得上高阶属员。我以为他会和其他文官一样藐视我派去的信使，甚至是突然造访的我自己，但我们的交谈却出人意料的默契。他言辞犀利才思敏捷，最重要的是，在有关偏远五区和中心区的利益之争上，来自学宫的他居然和我立场一致。

很快我明白原因了。第一次见面他态度尚有些保守，但第二次见面他就告诉我他来自十三区，当时已经是他在学宫的第九个年头了，四个年头都花在了这个冰天雪地的要塞。至于他为什么从首座办公室被派往在冷港，哈，如果新闻司一定要派一个文员驻扎冷港，不派他我反倒有点惊讶。”

“我们一见如故。”

“剩下的事情顺理成章，MAX向学宫递交辞呈，来到我的十二区担任了四年的幕僚长并且一力促成五区联盟。你们当然都在新闻或者报纸上见过他当时的样子。

他在职位上的表现无可挑剔，他的兢兢业业一直持续到他离开十二区的那一天。哪怕在他离开的前一天，他还主持着他在十二区的最后一场新闻发布会。”

“刚刚我进入无尽夏厅时就在想，六年前的他如果在如此华美的花厅中演讲，激昂的声音回荡在昂贵的浮雕之间，挺拔的身影站在水晶灯之下，那该是一番怎样迷人的景象。但当时他拥有的舞台只是一个贴着花岗岩拼图，水泥从天顶铺到地板的废弃火车站改成的新闻发布厅。”

“我们讨论这个选址时正在从冷港返回十二区的路上。差旅预算吃紧，我不得不在货物专列上挂了一节车厢把所有公务人员都塞进去，我和他也在其中。

其他文员为了在这个新来的同僚面前给我一点面子，不但行礼周全还用一道陈旧的绸布隔帘在那节车厢给我和他的谈话隔出一个小小的空间。

他当时还有些拘谨，问我总督府是否重视礼仪，他当然可以配合。
我告诉他，我们只在外务中做这些表面文章。十二区的居民大多靠苦力生活，平时的礼仪规范得过且过吧，他要是有空倒是可以顺便抓抓教育。

那个车厢里的暖气一点也不热，我们谈论着未来，福利，联盟甚至暗杀。后来有人告诉我那是冷港一年中最冷的一天，但无论是当时还是现在，我一点都不记得我感受到任何寒冷。但我确实记得我们在交谈时不由自主地越凑越近，我甚至看得清他亮得摄人的瞳孔中的我的倒影。

‘如果要发起联盟，您需要一个舞台，一个新闻发布厅。’
学宫给他的所有装备他都留在了冷港。他的脸冻得发出隐隐的青色，鼻尖和指关节却是通红。
‘您说的那个废弃火车站很合适。’

我告诉他，十二区还没有穷酸到这个地步，无论是市政大厅还是剧院都可以改建成新闻发布厅。

但他指出，如果我们还坚持十分钟前定下的计划——下一个五年要把其他四区笼罩在十二区发起的联盟的旗帜之下，那么我们就必须正视一个现实：某些未来的盟友比十二区穷得多。

‘如果我们在金碧辉煌，灯火通明的大厅招待十一区到十五区的代表，请问我们和中心区有何不同？’

‘那个火车站坐落在旧航道边上，旁边就是废弃的铁轨和宽阔的运河水面。这样更能体现出您是一位铭记东渊旧事，愿意和百万工人和居民同舟共济的领袖。’

陈旧的绸布隔帘，窄小的客座，和穿着单薄外套的前学宫二等文员，新十二区总督府雇员MAX，它们锻铸出今天的十二区。”

“于是巨大电子屏幕和一排一排的座椅被砸碎拖走，原本的候车室就成了新闻发布厅。而在它的后面，原本的调度室和小一些工作间则被MAX打通成为政务总署的工作区间。对了，在新闻发布厅落成时，他已经正式成为了十二区的幕僚长。

我是十二区的总督，但那个寒酸的政务总署却不能算作我的领土。”

‘幕僚长，《港区贸易税法与服务费协调条例提案》的终稿已经拟好，交给报社发布前您必须确认；幕僚长，第十区扣押了援建工程旅的仪器，姬参谋正在第三卫星线路上等您；幕僚长，几位总督府元老仍然拒绝在四期体外循环资金拨付审批表上签字，医学司的出价到今天下午三点过期，我们是不是直接付押金锁住这笔交易？幕僚长，十三区的代表要求单独会见您，您是不是抽出五分钟时间去八号会客室——’

“——幕僚长。”

“水磨石的地板上布满了靴子带进来的泥水，外面正是电闪雷鸣，整整一层打通的工作室中交谈的声音此起彼伏。我是十二区的总督，但在这个驱动着十二区几百万居民的中枢区域，真正让它运转起来的是这三个字，幕僚长。”

“幕僚长。我的MAX幕僚长总是一身黑衣，如同一块礁石站在滚滚洪流之中。

拿着文件的，拿着屏幕的，拿着电话的人像盘旋不断的暗流包围裹挟着他，把他浸没在文件和危机的旋涡中。而他站在那里，匆匆签上一个名字，和来人低声讨论，又或者拍一拍已经烦躁不堪的文员，给他们一个明确的答复抚平他们焦躁的情绪。

偶尔在人潮起伏的间隙，他会微微扬起下巴，让我以为他在倾听新闻大厅外的雷声和暴雨。每个夏天，狂风和轰鸣席卷了每个码头每条运河和每个港口，当然也包括了这间废弃又被征用的政务大厅。不远处的运河正在咆哮，数里之宽的河面上波涛汹涌，而在我的近处，玻璃上的雨水倾斜而下，仿佛永不停歇。

他看着窗外成帘的雨幕，轻轻吸了一口气。”

“他的秘书走过去和他低声说了什么，他点了点头跟秘书进入偏厅。再回来时他换了一件衬衣，还是黑色。他走着走着，似乎突然想到什么，侧着头对着秘书耳语。

我看着他，那句话卡在我的喉咙里，我从战场和厮杀中归来过很多次，也踏过浴血的沙丘和海边的荆棘丛。但那句话，我不知道是不是该现在开口。

我看着他，八个探照大灯高悬政务总署的几个角落，亮如烈日的光芒给他的剪影镀上一层浅色光晕。我看到颜色淡薄的嘴唇飞快翕动，苍白的下巴上似乎有一道新鲜的擦伤。他最终以一个点头结束了和秘书的对话，然后抬手看了看手表，新闻发布会要开始了。

我想我无法继续等下去了。我跨过最后几级台阶，周围的人只是在奔波的间隙对我简单地点了点头。按照幕僚长的指示，办公大厅中所有人都只是行最简单的礼仪。

‘我们有伤亡么？他们有几个人？’

‘没有。’
‘两个，不过一个快死了。’
他简短地回答并且摇了下头，套上了一件西装外套。他再次翻了翻手表，抬起的手腕伶仃细长，然后抬眼看了我一眼。

‘到时候了。我去新闻发布会，你去接见十五区的代表——他们今天提前来了我倒是没想到。’

‘我已经和他们谈过了。’
我拉住他，试图向角落走去。‘来，我有话对你说，几分钟就好。’

‘谈过了？什么时候？’
他扬起眉毛，又看了一次时间。‘不，不，这是我任职联盟幕僚长的第一次发布会，我不能迟到。我们之后再谈。’

接着他转过身就要奔赴他的另一个战场。眼看他就要消失在人群组成的漩涡中，我终于不顾一切地再次拉住他，并把声音控制到最低。

‘我们结婚。’

他先是一愣，一个转瞬即逝的笑容从他脸上闪过。

‘你真是挑了一个好时候，几十个记者和百多位代表在隔壁的大厅等着...’
他的声音中充满戏谑，‘请容许我好好考虑一下。’

‘有什么好考虑的？’
多幸运啊，周围的人群都匆匆忙忙，没人注意到角落里的我们。

‘难道我们一起经历的这些还不够？难道我没有把我的性命交给你，还是你没有把你的性命交给我？’

‘如此重大的决定…等我从发布会回来再说。’
他摇了摇头，这次他的笑容变得更加狡黠。
见我仍拉着他，他终于回过头凑近我。

‘责任优先。’



‘责任优先...’
我重复了一遍。这是多少个不眠之夜里我们依偎在潮湿陈旧的房间中常挂在嘴上的一句话。在阴冷的夜风和夜枭的呼啸中，他重复了那么多次，嗓子里带着刻意压低的沙哑，眼睛里却倒映着壁炉里的熊熊火光。这句话，伴随着他的笔尖被誊抄在各种提案和发言稿中，又伴随着他的声音在下一次的十二区议会辩论中大放异彩。那些写着‘责任优先’的笔记本累计到我们告别的那一天，已经堆成了和他一样高的一摞文件。

责任优先。
我松开了他，我也向他点了点头。
‘是的，责任优先。我们稍后再谈。’

他似乎松了一口气，转身离去的瞬间又回过身来凑近了我的耳朵。

‘在过去百多年里，这是十五区第一次踏足十二区。’
他嘴唇中的热气挠骚着我的皮肤，‘你还是亲自去接待他们，这次招待务必礼仪周全。说起来他们又开始旧事重提死咬十二区的世袭制了么？我们真是走运了，上周五他们愿意在这个问题上放一放手，但任何微小的——唉，我们稍后再谈。’

我没有说话，目送着他推开了那扇连接政务大厅和十二区新闻发布厅的红木大门。一瞬间内，数十个从各个角落出现的闪光灯在将闪电带进了这个陈旧的大厅，和窗外的阴雨连绵和间歇的雷光连成一片。他站在亮如极昼的灯光下，像闪电和雷霆托起的神祇。”


“
‘幕僚长，这次十二区发起联盟的初衷您能重申一遍吗？’
‘幕僚长，各区的独立性是否因为联盟的成立有所改变？’
‘——不，我还没问完，下一个问题请幕僚长继续回答我！’

那是他的舞台。

‘幕僚长，两个小时前在公园大道发生一起针对总督府的枪击案，您能评论一下吗？’

他扬起双手，瘦削的身躯挺拔卓立。
‘这次行刺本来针对的是总督，但当时是我坐在车中。而如您所见，我还没缺一根或者两根指头，我建议他们不要浪费自己不多的经费了。’

底下的记者哄地笑了起来，无数镜头再一次对准了他。

‘MAX幕僚长，学宫再次拒绝了十二区的提案，作为曾供职于首座办公厅的前学宫官员，您认为学宫的拒绝是否正当？’

‘我在学宫度过了我的学生时代和事业的最初期。在学宫教授我的诸多宝贵知识中，我尤为推崇其宗旨‘永奉天道’，所以我带着这份教诲来到了十二区并且付诸实践。
救助贫民和儿童是天道，设立医疗保障是天道，现在我们把目光和救助投向比十二区更为困苦的邻区还是天道。’
他每说一句就轻砸一下长桌的桌面，‘我们比任何一个区都更努力地贯彻着慈爱与平等的学宫要义，至于学宫为何拒绝——我们也在等待学宫给出更清晰的答案。’

底下的记者们要么奋笔疾书要么盯着他们的录音笔，话筒向人群最右侧传去。而我当时站在偏厅之内，看不见接了下一个问题是谁。

‘MAX幕僚长，总督在哪里？’


我不需要看清了，仅凭声音我都能辨别出这是一个专跑偏远五区这条线的中心区记者，他叫齐鸾。这位齐记者在偏远五区的新闻线上跑了很久，非常久。

‘最近几个月都是你代替十二区发言，但是他呢？我想看看那个孩子是不是比他的祖父和他的父亲稍微坚强一些，当年的他可非常爱哭鼻子呢。’

齐鸾在偏远五区的新闻线上跑了非常久，这个非常久是五十年。透过帷幔的缝隙，我看见当天站在新闻发布厅内的齐记者身体富态，除了脸上的皮肤有些松弛，看起来完完全全是一个三四十岁的中年人。而和他同龄的我的祖父，甚至是比他还小的我的父亲，他们都已经早早谢世。

两任十二区总督死的时候头发雪白，牙齿掉光，和任何一个六七十岁的自然人没有任何区别。而一个来自中心区的平民记者，现在却仍健康年轻地站在十二区的厅堂中，看起来和他的孙辈——我，拥有同样的年龄。”

总督的叙述到这里停下，他饶有深意地看着TAREN检察长和LUCAS将军。我一直在沙区生活，沙区属于中心十区，我们都受到延年的保护，何况那本来就是个纸醉金迷的地方，所有人都致力于让自己看起来更年轻更美貌。

我暗自在自己的记忆中搜寻了一番，不是说我不知道老人是什么样子，只是在沙区我看到的老人实在不多。体态如VES议长这样中年样貌的人可以是三十岁也可以是九十岁，不过我叔叔可是如假包换的正当年。如果他的私生活不是如此丰富多彩的话，我毫不怀疑他会比自己的真实年龄看着年轻得多。

而DUKE总督，我开始以全新的视角打量着他。他现在看起来确实比我叔叔年轻一点，但他来自十二区。在肉眼可见的将来，在我叔叔，TAREN检察长和LUCAS将军还保持今天年轻俊美的模样时，不受‘延年’保护的总督这英俊的外表将会很快衰老，他会变得头发稀疏，满脸皱纹，然后躺在棺材里受三位依然年轻健美的客人的哀悼，那大概只需要三四十年。

三位绅士没有出声，只是他们都没有避开DUKE总督的视线。TAREN检察长和LUCAS将军表情庄重，议长大人则是眨了眨眼睛，我猜他一定想到了他之前提过的给总督写过的那封信，而我猜信里一定包含着另一个增加沙区影响力的建设性创意。我叔叔总是如此精于谋算，不放过任何一个机会，哪怕到了现在这个时候，他的脑子里一半是MAX秘书长的死亡之迷，另一半还装着沙区的崛起大计呢。

总督只让这种质询在他眼中停留了几秒钟，就继续叙述那个阴雨天的往事。

“
MAX幕僚长终于抬起头露出一个礼貌的微笑。然后十根纤细的手指交替叠起，在高台上拍了拍手。

‘见证了三代总督，采访了三代总督。这么多年齐先生没有退居学宫总部的新闻司，还在一线事必躬亲，这种敬业精神真是令人感佩。’

‘在今早的行刺之后，总督有其他要务在身。各位，看看吧，当十二区不满足于仅仅成为一个沉默着缴纳税款，或者地图上的一块有颜色的静态标注时，迎接它就是一颗子弹。但是即使如此，十二区还是要再次声明，我们和中心十区一样拥有自己的声音。’

‘而今天，明天，很长一段时间之内，这个声音由我发出。’

‘啊，啊，我明白了。’
记者对MAX刚才的话语毫无反应，他点了点头露出一个笑容。
‘MAX幕僚长现在主理新闻、外交加上十二区的政务大厅，而DUKE总督则是专心——还剩下什么需要总督大人专心的呢？十二区似乎终于从历史悠久的独裁制中解放出来，进入共和制了。’

‘所以，我是不是认为：在十二区，总督是代表荣誉和传统的国王，而你则是真正握有权力的首相？’

‘所以，谁才是十二区的无冕之王？’

快门，嘈杂和毫不掩饰的交头接耳充斥整个大厅。MAX站在一片此起彼伏的闪光灯中，他的侧影修长笔直。他半低着头，俊美的脸颊神情冷漠。

当他再抬起头时，脸上已经预备好了外交官式的标准笑容。但这标准中又带着他的特色——我熟悉的那一点狡黠。

‘这真是一个非常...中心区的问题：权力的归属。’

‘在职位上，我和总督共同服务十二区，并肩而立不分高下——您先不要惊讶，同时和我们不分高下的还有十二区的每位劳动者和每位居民。’

‘总督是领袖，我站在这里回答您的问题，文员们在一墙之隔后保证内务运作，而在不远的码头上和广袤的丘陵中，百万居民正在劳作，确保这条已经畅通数百年的运输线仍然运转自如，为十五个联邦分区提供源源不断的货物。’

‘权力？您听到的所有人都拥有权力。在十二区，权力来自于责任和服务。’

说到这里，他狡黠的笑容彻底隐藏不住，眼睛在镜片后闪着精光。
‘您和我都知道在有些地方，平等，服务，和公正，它们和权力毫无干系——好了，下一位。’

这就是我记忆中的幕僚长，机敏，锋锐如刀。我喜欢珍藏匕首，喜欢像欣赏珍宝一样欣赏细薄的刀刃上反射出的光，但这世界上没有任何一把匕首比得过他的言辞和锋利的思想。”


DUKE总督终于走出今夜岩石一样的沉默和自持。在玫瑰色的墙壁和繁复的花束之下，他的脸上终于有了一些人的神色，写满了憧憬和梦想。往昔那犀利的幕僚长显然曾给他带来无穷多快乐的回忆，我甚至在他的脸上看到一点崇敬。

这听起来更像是我认识的MAX秘书长。显而易见，这几位先生都曾被年轻的MAX先生的雄辩折服过，也都曾为他的风采深深倾倒。对面的TAREN检察长的表情变得极其朦胧，我偷偷瞥了一眼VES议长，他的表情也柔和下来。

三年前MAX秘书长刚到沙区时，我叔叔就提到一次这个人在十二区干得不错。那么，我叔叔对MAX秘书长的欣赏从那时候就开始了？总督的回忆带他再次见到了那位光彩四射的五区联盟幕僚长。不过这么说来，在MAX秘书长离开十二区时，我叔叔并没有立即采取行动？相反，找到他的是——是LUCAS将军。

我终于注意到LUCAS将军。后者半低着头，盯着桌子上他的那枚戒指，更准确地说，是戒指上那枚绿色的宝石，眼睛里却是和其他人不一样的感伤。这位年轻的将军从今晚一开始就和其他几位绅士不太一样。


“MAX幕僚长回答着一位又一位记者的提问，用玩笑和斡旋避开一个又一个不怀好意的陷阱。新闻发布厅的探照灯全部指向高台上那个单薄的影子，他的英俊和苍白在灯光下无所遁形。长达一个小时的记者质询后，他一丝不苟的头发被汗液沾湿，露出西装的衬衣也出现了一块阴影。

‘还有最后一个问题——’

来自学宫的齐鸾从人群中突然起身，这位记者甚至没用话筒就嚷嚷起来。
‘改换门庭让你叫得更响亮了是吗——’

我怎能坐视这种事情发生。

我从偏厅走了出来，走上了高台。天哪，十盏为发布厅特制的探照灯同时打在发言席上真是可怖的刺眼，大厅中数以百计的记者和代表都被隐藏在强光之下。在这亮如极昼的光芒下，我能看到的只有他。

‘MAX幕僚长是此次发布会的发言人，他说的每一个字都代表了十一区到十五区的人民。我想数以百万计的人民的呼喊确实称得上响亮二字。’

‘而我，赞同并支持他说的每一个字。’

他在我的几步之外，额头因为灯光长时间炙烤而布满汗珠。刚刚让我烦躁不已的大型探照灯此刻倒映在他瞳孔中，连成一片明亮璀璨的星空。

‘十五区同样支持五区联盟官方的所有发言。’

人群中突然响起一个声音，是十五区的代表毕方，说话间摇着一大把胡子。

‘我们相信十二区作为联盟首席倡议者的诚意，相信十二区重视联盟的荣誉，也会遵守诺言。’
毕方深深地看了我一眼。

“DUKE总督，您觉得呢？”

“是。”
我看着他，让我的目光同时给出肯定的回答。刚刚在偏厅喝下的淡酒留在我的舌尖全是苦味。
“十二区言出必行。”

毕方颔首坐下，而他的发言为我赢来一大片掌声，十一区十三区十四区的代表和拥护我们的其他组织纷纷起身鼓掌并且发出喝彩。最后还是MAX举手示意酒会即将开始，请诸位稍事休息，整个大厅才从热烈的掌声中解脱出来。

十二区的服务人员们撤去话筒，摄像设备和成排的临时座椅。长桌和包着棉布的椅子被搬了进来，同时被搬进来的还有冰饮，食物，红酒和一盆一盆的鲜花。有人站在凳子上，在空中拉起长索，上面缀满了小巧的冷焰火。


“毕方，他本来是十五区的幕僚长。”
TAREN检察长接过总督的话同时冷冷地盯着他，检察长探究的目光像发现了什么有趣的话题。
“他是五区联盟第一任联合幕僚长，成绩斐然。两年之后又兼任新闻部长，之后他就退居返回十五区重任幕僚长直到今天。”

我叔叔的表情不多，毕方这个名字没激起什么反应，他大概觉得整个五区唯一值得被他记住的就是联盟的统帅DUKE总督的名字，哦，还有来自十三区的MAX秘书长，但他的脸上明显浮现出某种了然的神色。而LUCAS将军，这个比我大不了太多的年轻人显然知道些什么，他阴鸷地盯着DUKE总督。

“是。毕方做得挺不错。”
总督顿了顿，他的目光又恢复到石像一样的凝滞，又一次移向窗外漆黑的夜。
“毕方幕僚长很称职，他在五区联盟初建时的功劳不可小觑。”

“但这个职位为何不属于奠定联盟的十二区幕僚长MAX呢？’
LUCAS将军质问道，‘你说的那一天，信息安全司都知道他已经被内定为五区联盟幕僚长两个月并且也行使了两个月的职权了，不是吗？”

TAREN检察长在椅子上略微前倾，温和的神色从他的脸上消失了，我立即能联想到他在委员会质询被告的样子。
“如果我没记错的话，十二区第一次宣布五区联盟成立的时候，就是MAX从十二区的新闻上消失的时候，对么。”

“我在回答问题，什么时候最后一次见他。”
总督的声音有些沙哑。
“那就是我最后一次见到他。”

发布会之后我们举办了招待十一区到十五区的酒会。记者陆陆续续地褪去谨慎的面具，大厅中欢声笑语人声鼎沸。两条长长的冷焰火已经安装完毕，宾客们好奇地讨论点评着那些橙黄或者橙红的纸包的小球，讨论着它们什么时候会被一一点燃。刚刚提问时台上台下的剑拔弩张在这一刻荡然无存。十二区预算受限，在新闻发布会后，我们又要用同样的厅堂招待贵宾。

他站在靠近阳台的一个角落里，刚刚换完他的第四件衬衣，一边用一张手帕擦着额头一边和一个文员交代着什么。突然他仰起头打了个响指，细瘦的腰灵巧地转向另一个文员。

‘你去——’

我藏在一面兰花堆成的假景后，两个人的私语我听不清。他突然大笑起来，拍了拍那个文员的肩膀，然后他的身边又换了一个十二区的秘书。等到围绕他的所有人都散去之后，他避开了那些试图寻找他的记者和宾客，在人群中四处搜寻着。啊，他看到了我，紧接着就身形矫健地挤到了我的身边，声音兴奋不已。

‘我真没想到这么顺利。’

他喝下一大口红酒，‘你听到十五区刚刚是怎么支持我们和联盟的吗？他们一直对我们态度冷淡，我那几次亲自造访效果也不怎么样。每次都指指戳戳十二区这个子承父位的分区实在有悖共和制，和他们道不同不相为谋，哪怕签字前还在磨磨蹭蹭——谁知道呢，签完字之后，他们立即承担起盟友的责任了！五区联盟！联邦三分之一的地区都被我们团结起来了。想一想除了延年之外我们还能做多少事！来，跟我喝一杯！’

我手中的高脚杯颤动了一下，他主动跟我碰了一杯。

‘新闻发布会已经结束了。’

他看着我，忽然笑了一下，没有狡黠，没有礼节性的假笑。那是一个从心跳和呼吸中浮现，一个只有最亲近之人能够读懂的微笑。

‘公事已了，我们可以谈谈私事了。你刚刚的那个问题，经过仔细的考虑，我——’

大厅里的两条焰火同时燃烧起来，一橙一红两条喷发着灿烂火花的绳索照亮了晦暗的新闻大厅，所有人都忘记了窗外的凄风苦雨。男人和女人兴奋地欢呼着，有些人甚至高举酒杯试图接下那形似合欢的细小的火焰结成的花束，而更多的人看到前者举杯也纷纷高举起手中的饮品，一时间笑声和玻璃杯碰撞的声甚至盖过了冷焰火燃烧的噼啪声，隐藏在各个角落的音箱开始播放低沉却欢快的歌曲。

在人群的嘈杂声中，一个十五区的代表也高举起了他的酒杯。

‘让我们举杯！庆祝第一届五区联盟的成立，让我们致敬第一任轮值的十二区，第一任联盟统帅DUKE总督——还有，第一任联盟的幕僚长——’

‘——毕方先生！’

无数灯花在室内再次闪耀，和窗外的雷声和暴雨交相呼应。MAX的手停顿在空中，他的脸上还残留着刚刚大笑的表情。

我知道他正看着我，但我没法回应他任何一个眼神，我做不到，我就是做不到。现场正有无数的观众和镜头注视着我。

于是我向毕方和十五区举起了酒杯。

“‘我想，总督有话要对我说。’
他对我说出这句话时，我和他站在阳台上，浓厚碧绿的爬山虎垂在我们的头顶，不远处的运河上风雨大作。在我们身后几步，玻璃和木门隔开了发布厅中还在欢声笑语的人群。

我斟酌了一下回答，但我意识到，此时这些言辞上的把戏已经没什么意义了。
‘有时后退一步，是为了我们的事业能够前进地更远。’

‘什么时候决定的？’ 
MAX的声音依然平静，但是身侧的手指在微微颤抖。

‘十五区提前到了一个小时，但你还在回来的路上。我没法等到你回来再做决定。’

‘那你为什么不立即告诉我？’

‘我试过了，但我找不到合适的时间。’

我试图拉住他的手，用我的行动平息他的愤怒。

‘新闻发布会，酒会，十五区的祝酒词，一件事接着一件事...我以为你不会反对。责任优先，我们经常这么说的...你自己也说过。’

他不可自抑地深吸一口气，垂在身侧的双手紧握成拳又松开。几个呼吸之后，他最终还是开口。

‘大人。’
他的头微微低下，声音像一根紧绷的弦。

‘十二区和我本人花费了巨大的心力建造了一艘航船，现在这艘航船即将驶向大海。您知道我深度参与了五区联盟的奠定，更别说亲手组建了新闻部和中心政务部。

没有人比我更重视联盟成功与否，也没有人比我更重视十二区在联盟中的利益。如果您曾经许诺过盟友什么条件，我完全可以给他们创造一个高级职位，一个无损他们的身份和您的诺言的职位。但联盟幕僚长的职位，请您留给我。’

他最后深深地颔首。
‘大人，请您答应我。’

暴雨洗刷这个废弃火车站的屋顶发出的敲打声高低错落。水泥的屋顶，钢铁的补丁，木头的装饰，我不可抑制地把注意力转移到这篇混乱的乐章，甚至荒谬地希望他的注意力也被转移到那里。

太难了，我不得不告诉他的这件事...太难了。

‘十五区到签字的时候都犹犹豫豫。’

我的嗓子有些发干，‘任何能让他们想到‘世袭制’这三个字的事都直接挑动了他们的神经。他们对你的能力毫无怀疑，但他们要求联盟幕僚长的职位不能给十二区，尤其…不能给你。’

‘我们的事...他们知道了。’
‘我告诉他们...告诉他们你不会担任联盟的幕僚长。’ 

回应我的是长长的一阵沉默。

‘我应该更小心些。’
他最终叹了口气，‘那么让我在正式卸任之前重新安排人事吧...幕僚长的位置是毕方的，但新闻部长的位置，我应该可以胜任。’

我又一次被屋顶上高地错落的声音吸引，答案再一次卡在我的喉咙里。但逃避有什么用？我必须告诉他。

‘新闻部长的位置我许诺给十一区了。’

我就站在雨幕之中，但是嗓子却干裂得像一块木头。‘十一区是态度最积极的那个。我现在不能反悔。’

‘而且我给十五区的口头许诺是，你不会担任联盟中的任何高级职位 。’

‘你把所有高级席位都拱手相让给十二区之外的人了？’
他看着我皱起了眉头，‘你难道疯了么。’

‘十二区的其他席位都维持原样…只是你。’

他看着我，那双曾经在辩论中审视过无数对手和政敌的眼睛在我的脸上来回逡巡，仿佛要找出一些什么。

‘哈。’
最终，他露出一个讽刺的笑容。
‘所以，我举足轻重到让十五区忌惮，但又无足轻重到能随时被踢出棋局。’

我不知如何回答，只能再重复一遍十五区是整个联盟的最后一环，并且还是最顽固的一个。连他自己都几次亲自造访十五区进行游说，比花在其他几位盟友身上的时间要多得多。

他默默听着我的长篇大论，表情是出奇的耐心。

‘看来在我回来之前，你和盟友们达成了许多重要共识，而我一个都不知道。’
他笑容讥诮，‘不过或许这是我的错误。我经常忘记你首先是十二区的总督大人，而不仅仅是我的枕边人。’

‘别这样。’

这些话我自己都觉得十分干瘪可笑，但我还得说下去。

‘你明明知道你在我的心中比我自己更重要。’
我试图拉住他，‘但压在我们肩头上的是一项艰难却意义重大的使命，无论是你还是我都已经投入巨大...这种情况下，或许暂时退一步无伤大雅。’

‘那为什么我不在这无伤大雅的讨论里！’

一声闷雷滚过天空，他突然向前一步，声音又快又急。
‘为什么在我为联盟流血之后，在我以为我们并肩而立的时候，我变成了一枚弃子？！’

水雾顺着风飘来打湿了他的头发，我想替他整理一下，但是他避开了我。我的手停在空中，我看着它，在我的前半生，它曾沾染过多少亲人故交的鲜血。

‘有些代价是必须的，有些牺牲也是必要的...而且，这种牺牲总是从我最亲近的人开始。’

‘代价？牺牲？’
他的嘴唇动了一下仿佛要笑。

‘我以为这份代价我已经付过了。
我曾经对着学宫的法典发下誓言，却之后背弃了它，听听大厅里的人怎么评论我的吧！我也赌上我的荣誉！不必提醒我这是我自己做出的选择——但是不要装得我在这条路上走得比任何人轻松！’

‘别——别这样！’
我再次试图拉住他的手，我从来没见过他如此激动的样子，而那些重要的客人就在隔壁！

‘你需要实证吗？’

他突然不顾一切地扯开衬衫——我立即扣住了他的双手，但还是有一枚贝母领扣掉在水泥地上弹了出去。我像多少个我们共度的夜晚那样牢牢扣着他的手，但这一次他看向我的眼神中没有爱意，只有无尽的愤怒和失望。

‘你看看我，我徒步去往十四区时走过全是沼泽和毒虫的丘陵，现在我的手还时不时痉挛。我去了十五区五次，我的膝盖被冻伤了五次！在这种天气我得吃止痛药才能勉强站立！今天不是第一次针对你的行刺事件，但是在车上的是我——我，我被枪击过，被刀和匕首捅伤过，我的胃因为曾经服毒而只能服用流食——看着我！’

质询的烈焰灼烧着我。但或许因为愧疚或者心虚，我的声音也大了起来。

‘难道你以为我过得比你轻松？难道你以为那对我不是一个艰难的承诺？在今天之前，甚至在遇见你之前，你不知道我曾经细数着十二区必须付出的代价度过多少不眠之夜！为了你，我甚至提出整个十二区的运河和码头——免费的——可以向十五区开放以换取保留你的位置——但他们不要！统领和幕僚长是伴侣——他们绝不接受十二区的世袭制辐射到联盟的一丁点可能！是，新闻部，政务中心乃至五区联盟都是你一手组建，你是我的幕僚长，左膀右臂和爱人！他们要你的位置就相当于砍掉了我一只手臂甚至砍伤了我的灵魂！你觉得我不会痛吗？你以为刀在割在你身上之前没有先沾染上我的血吗？’

‘所以我在联——不！我对你来说，是什么？’

他紧紧盯着我，沾染了水汽的脸庞愈加苍白。

‘一盏向世人证明你的领袖魅力大到诱惑学宫官员背弃誓言的明灯？一枚向盟友证明你的让步在交易中标价高昂的筹码？一面向百万居民证明你何其高尚，你能够为了理想和信念做出巨大牺牲的旗帜！’

我看着他，呼吸渐渐急促起来。透过他我看到了我早逝的祖父和父亲——那个狗娘养的记者还在隔壁喝我的酒，那个八九十岁的老东西甚至有可能参加这个家族第三代的我的葬礼！我还看到了百万居民垂垂老矣的脸和他们劳作一生的命运，而在千里之外中心区，那里的任何一个人都能以青春健美的形态直到百年！

‘牺牲的不仅仅是你！你，我，甚至我的祖先和我的子孙都不过是棋盘上的棋子乃至筹码，而这盘棋进行了百余年仍然没有结束！数代人试错一次换一条路，再试一次再换一条路，终于试到今天三分之一的地区团结在一起，向整个联盟发出怒吼！哪怕这条路上只有一线可能，它都好过之前几十条已经被证明失败的路！总要有人流血，如果可以的话我宁愿替你流尽全身的血——但一个人流血总好过百万人流血！’

‘不要拿这些冠冕堂皇的话来搪塞我！’
他爆发出一声尖锐的短笑，眼睛里都冒着火星。

‘一个贵族和一个平民的生命同样重要，一个人的生命和一百个人的生命也同样重要！我不是无知幼童，我接受改革的路上必定布满鲜血，但你休想拿一张冠冕堂皇的旗帜遮盖底下的交易！你以为我不懂你在做什么吗，你以为我没有做过这些事吗！我离开了学宫来到东渊，背弃了之前我许下的所有誓言，不是为另外一个满口大义的政客编织另一块遮羞布的！’

‘戴上它！’
现在想想我简直是疯了，我掏出了那枚戒指，不由分说地给他戴上。他没有闪躲，沉重的戒指借着雨水和汗水一路下滑锁住指节。

‘你重视誓言吗？这就是我的誓言！我从不推卸责任，十二区言出必行！把这看成是我对你许下的誓言和证物吧！我向你保证，一旦联盟稳固——现在这些都是暂时的。现在我需要你相信我，像过去千百次一样相信我！’


‘那么我呢？’
他站在那里，任由我给他戴上戒指后就一动不动，声音轻如低语。

‘除了联盟、十二区、延年、使命和荣光，你在签字前有没有犹豫那么一秒，想过这些对我来说意味着什么，你像爱你伟大的事业一样——一样地爱着我吗？’


‘难道你不明白这一切的意义不仅仅是为了十二区，也是为了你，为了我们？’
一墙之隔的新闻厅时不时会有投射的灯光落在这窄小的露台上，我和他借着这一瞬间的光得以看到彼此。但即使没有灯光，他的轮廓在黑夜中也如雕刻一般英俊。

‘延年延年，我们讨论了几万次的延年！没有它，我们会一天比一天衰老虚弱，不过四五十年死亡就能将我们分离；可是如果有了它，我们将在青春和健康中度过剩下的八九十年甚至一个世纪！’


‘但我不惧怕衰老。’
他的声音轻得几乎听不见。

‘我惧怕的是，我会为了财富权势或者寿命变成一个连自己都唾弃的样子。我们一直为了联盟和职位而争执，但其实我真正在乎的不是这个位置，而是它代表的含义——希望，正义，还有脆弱愚蠢的理想主义...但戴上了这枚戒指，你我都明白，我再也不可能列席联盟中的任何一个职位了。’

我曾因他的机敏而陷入狂热的爱意，但有时，我又懊恼他拥有如此的机敏。

联盟稳固需要多久？连我接手我父亲的十二区都用了十年。我不该对他许下虚无的诺言。

我最终闭了闭眼睛，‘你说的对，我无法承诺给你联盟的席位，但是，但是你可以继续担任十二区幕僚长不是吗，你的才能不会被浪费。’

‘所以，我还是得生活在你的光环之下啊，大人。’

他笑了，两只细瘦的手腕在我的双手中垂下，那枚戒指似乎坠着他的右手更低了一些。

‘您说的，并肩而立...您难道看不出，除去什么理想，我也在默默寻找一个不作为您的幕僚，和您真正平等的机会。’

‘这是你害怕的吗？你知道我害怕什么吗？’

我或许应该拥抱他，后来我无数次地后悔应该用行动表达对他的依恋，但我当时却让步给可笑的自尊心。我只是再次握紧他的手，准确地说，是更用力地握紧他戴着戒指的那只手。

‘多少个清晨我看着沉睡中的你，如此优秀，如此光芒四射。我一边感叹我居然能够拥有你，一边却担忧着当日吸引你来十二区的使命有朝一日也会驱使你去往别的分区。我深深地惧怕着，惧怕着今日照耀着我的这束光会有一天照耀别的土地。所以，戴上它吧，站在我的身边，和我在一起。’

‘我能知道...’
他偏过头看着远处的运河，阴晦的天空下视野昏暗，我看不清他的脸。

‘您是什么时候决定求婚的吗？您急匆匆地在我去往发布会之前求婚，您那时已经和各区代表谈过了，是吗。’

‘不，不不不，不是你想的那样子。’
我立即打断他，‘我以历代东渊总督乃至郡公起誓，我对你说的话都发自真心！我知道我辜负了你，我知道我需要用行动弥补。我已经许下的诺言不能改写，但是别的事情——随便什么事，说出来吧，只要我能为你做到！’

‘您多虑了。’

他轻轻地挣脱了我的双手，想系上衬衣最上面的领扣，可是最上面的扣子早就掉在地上不知所踪。他的手似乎有些不知所措，在领口缓慢地摸索着，黑色衬衣包裹着的手臂也随之摆动。啊，我终于看见，他肩膀处的衬衣湿了一块，那块痕迹正以一个缓慢的速度在布料上扩张——我的心猛地沉了下去，原来这就是他今天不停换衬衣的原因！我早该想到，我早该想到今早的行刺他没有那么好运！可是该死，我说了些什么！

他似乎对我突如其来的惊诧和懊悔毫无察觉，他只是默默地放弃了那枚扣子。披上西服，他又是十二区衣冠楚楚的幕僚长。

‘那么，大人。’
他的脚后跟一碰，已经低头跟我行了个军礼。
’请让我为联盟履行最后一项职责。让我起草罢免临时幕僚长MAX的通知，以及任命新的幕僚长——十五区睿智而通达的毕方先生的任命通知。‘

‘那我们呢？’
我追问道，‘你同意了，是吗？别管联盟和职责了。你跟我，你同意了，是吗？’

‘您看这大厅中的宾客，陶醉在美酒和笑声中，谁能忍心破坏这一份偏远地区少见的欢乐呢？’
他侧过头，发布厅中的灯光照亮了他那一半的脸庞。他低着头缓慢地端详这枚戒指，刻着十二区的神明和历史的婚戒如同它的含义一般厚重。白金的金属重工重质，戒身宽阔厚实。他今天显然已经极尽疲累，这枚戒指压着他的右手，他甚至抬不起一个指头。

‘今晚，我当然会戴着这枚戒指出席酒会。如您所愿。’”


“第二天他的办公室空无一人。”
“那枚戒指和他在十二区的制服和印鉴，全部整整齐齐地摆在了他的办公室。”

随着总督口中最后一个字的完结，无尽夏厅陷入一片寂静。即使他没有用言语明确表达，我也明白这段故事的最终结局。此时海风已经完全褪去了夏日骄阳的燥热，我皮肤上的汗液在衬衣之下渐渐干燥。一阵凉风吹来，我打了个寒颤。我已经很久没有听到航船的汽笛，夜大概已经深了。

“之后，你试图寻找过他么？”

TAREN检察长的目光追随着油灯细长的壶口飘出的残余青烟，他的眼中还有一些残留的朦胧。刚刚鲜活地出现在总督叙述中的MAX秘书长留给他的记忆还没有完全褪去。

“我何必否认呢，无论是他在十二区的耕耘，还是和你共建的联盟，任何一点都足以挽回他...你没有试图挽回过他吗？”

“我寻找过他，但并不顺利，我也曾千百次地询问自己是否缘分已尽。”

总督盯着他的玻璃杯，“一开始他踪迹全无。之后他在第三区公开露面，却似乎不愿接见我的信使。再后来，他开始了新的生活。”

一阵低沉的笑声从大厅的另一侧响起。在失去了卡林巴琴和各种白日喧嚣的掩护之后，最轻微的笑声也能在花厅激起隐隐回音。我和几位绅士同时转过头，LUCAS将军手中拿着一瓶，而不是一杯红酒。月波湾的红酒大多来自阳光充裕的布鲁佐河谷地区，在充沛雨水和持续的阳光的滋养下，加上长时间浸皮和发酵，最后荡漾在将军手中的酒液颜色清透却暗红如血。它们在摇晃激荡中顺着杯沿泼洒又凝聚，我不禁想到，这颜色确实和这位年轻的将军十分相配。

“MAX组建了十二区的新闻和政务总署。你没说出口的是，他还组建了你的情报部。”

LUCAS将军对着总督遥遥举杯。本来恬淡的笑意突然变得锋利，带着一种堪称阴狠的自得。

“你难道以为被他训练出的学生能反客为主找到老师？还是你太健忘，不记得他在遇见你之前和我在冷港情报部共事数年？幻想着我的后辈在我的眼皮底下能绕过我找到他？”

“这就说得通了。”
DUKE总督凝视着将军。他的声音冷淡，眼神中带着一丝憎恶。
“我猜到有人从中作梗，谁会比一个背叛自己血统的叛徒更合适呢？”

“但我从未背叛他。”
将军的回答针锋相对。在今夜开始之时他尚能控制自己，但到了现在，源于军人的隐忍克制终于土崩瓦解。

“你觉得你比我更高尚么？你那所谓的正义远在天边，但你却为了一丝虚无缥缈的希望先一步背叛了他！我不知道你跟我谁更适合被称为‘叛徒’！”

总督和将军，这两位位高权重的大人隔着玫瑰色的大厅遥遥对视。一时间我不知道闻到的到底是油灯内胡椒辛辣的香气，还是来自两位大人横亘数年终于一朝对峙的怒火。

“LUCAS。”
检察长低声制止了将军。

显而易见，TAREN检察长似乎认为LUCAS将军说了一些不该说的话，来自监察委员会的检察长仍然记得学宫的规章与使命。但谁能责怪LUCAS将军呢？直到现在，哪怕跟随两位绅士重温了两段尘封的往事，想到秘书长的死讯我还是会心里突然一刺，轮椅的扶手上也因为我的指甲而留下痕迹。而那几位绅士，他们虽然陈述着，互相质询着，但不时颤抖的手指和突然抽搐的面容也昭示了他们内心忽然涌动的某些情绪。不要说检察长，总督，将军，甚至坐在轮椅中捏得关节吱嘎作响的VES议长，在夜色的遮盖下，就连我这近卫的思绪也越来越不受控制——我不顾我叔叔诧异的目光，我给自己也倒了一杯酒。

“DUKE总督。”
检察长对着后者轻轻颔首，他摩挲着手中的酒杯，那种带着审视的目光又回来了。

“你与我都知道盟约如何运作。按照你的叙述，十五区在新闻发布会之前的最后一个周五已经签字，似乎并未对幕僚长的人选提出质疑，那时MAX已经代职两个月了不是么？但十五区又在发布会当天突然发难。我确实觉得十五区一直行为古怪，但他们谈不上喜怒无常。”

“还有那枚戒指。”
我的叔叔扬起右手开启了他的发言，眼睛牢牢地盯着总督。
“那枚戒指，难道你一直带在身上？你原本的计划是什么？”

总督站在露台和纱帘之间，高大的身形忽然一颤，仿佛遭遇了一股阴冷潮湿的海风。在这句话之前，他的视线越过那些精巧饰着金粉的雕塑，如同今晚所有时刻一样凝视着无边的夜色和昏暗得看不清波浪的海面；而在这句话之后，他如同回答今晚所有的质询一样再一次移回他的目光。而他的目光——天呐，我不知该怎样形容。今晚我数次注视着他，注视着这位大名鼎鼎的联盟统领，也渐渐熟悉了他深邃的五官和忧郁的眼睛，但直到此时我才意识到他的眼睛不仅仅盛满忧郁，它们幽深如海，和这无尽夏厅之外的广袤暗夜洋流惊人地相似。而不同的是，月光下的海堪称平静，总督眼中的海正波澜汹涌。那些不可抑制的，甚至要冲破他雕塑一般面容的情感如层层旋涡和滔天巨浪在瞳色中翻卷怒吼——我终于看清了，这澎湃的波涛名为悔恨。

“您想起什么了，是吗。”
夜班经理轻声道，“那隐藏在酒会后的真相，您打算说出来了，是吗。”

“刺杀的对象是我，受伤的却是他。
正如同，失言的是我，受到惩罚的，却是他。”

激荡在瞳孔的波澜没有涛声。一阵漫长的静默后，花厅中响起了总督嘶哑的声音。

“那天他还在公园大道没有回来，各区代表还在陆陆续续到来的路上。我一个人在阳台站着自酌自饮——”

说到这里，他有些自嘲地举起酒杯看了一眼。

“那枚戒指在我的外套里，而印着五区签名和印鉴的缔约文件在政务大厅的保险柜里。我俯视着一辆又一辆的黑色轿车出现在丘陵尽头，公务人员在我的视线下在新闻厅中出出进进，他们在厅内挂上十二区和五区联盟的徽记——十二区在前，五区联盟在后。我还记得酒液流下我喉咙的冰冷和落入胃中引起的灼烧。是，十二区没有昂贵的好酒，但那又如何？即便没有好酒和华庭，几百年了，我终于超越了历代祖先，带领十二区居于偏远五区之首，几百年了，东渊郡公终于代表了联邦的三分之一！那一晚，我本打算向他秘密求婚，我没单纯到认为五区代表在庆祝联盟成立之后还会为我个人的幸福而鼓掌。但当我看到那些工人在大厅内外高悬起一串又一串的冷焰火，橙红和橙黄的小球颜色灿烂，我不禁想象着它们点燃时多么像夜色中绽放开大把大把的大丽菊，而他的眼睛，在这火焰铸成的花朵中又该如何美丽。”

“‘如果能在盟约宣布之后，能在焰火之下向他求婚...这真是一个完美无暇的夜晚。’我喃喃自语着。‘一个配得上他的夜晚。’”

“然后，阳台之下响起一声咳嗽，一把胡子出现了。毕方的眼睛里全是惊讶。”

总督的神色扭曲了一下，剩下的话仿佛从齿缝中挤出。
“他说，这真是个好消息，总督阁下。”

“十五区那天早到了。总督府的随员知道他们举足轻重，MAX不在...他们未经通传就让代表们进入大厅。于是在爬山虎下，在雨声和雷声的交织下，十五区终于从我的嘴里听到了虽然惹人私下非议但却从来没有官方证明的关系！”

我不禁暗暗惊讶，作为议长的护卫我资历尚浅，但我也目睹过随员未经通传就引荐客人去见议长的事故。这错误不小，但也不大，同样不大不小的错误还有总督的失言。但在某一时刻，两个不大不小的错误两相叠加，就会指使着命运将当事人推向无可挽回的后果。

“你和他的关系并不是秘密。”
LUCAS将军盯着总督，他的手指因为攥着高脚杯变得发白。“从你们第一次约会开始，你们的关系就出现在信息安全司的每一份月报，然后被送到我的手上。”

“但暧昧和婚姻不同。”
VES议长在膝盖上交叠双手，“统领和属员们关系亲近，这难道是什么新闻？这些人要十四五个小时黏在一起，多两个小时在床上或者会议室有什么区别？但婚姻不同。”

议长看着自己的那枚漆黑如夜的戒指，又重复了一遍，“婚姻不同。”

“十二区承袭旧制。”检察长接着VES议长的话说道，“DUKE总督，你当年没有成年的继承人，婚姻将会让他成为你的第一顺位继承人。”

“‘暧昧和婚姻不同’，多么熟悉的一句话啊。”
总督重复了一遍议长的话，深邃的眼睛里此时盛满苦涩。
“看来这对于所有人都是不争的事实，只有我对真相视而不见。”

“十五区说，‘暧昧可以忍受，但婚姻不能。法律和道德为婚姻建立起牢不可破的约束。属员来来去去，他们的立场随时可以改变——学宫文员MAX本身就是个好例子，但总督的伴侣必然和总督同气连枝，利益相同。我们已经为了所谓的五区联盟对您的世袭制睁一眼闭一眼了，但是总督阁下，十五区共和制下的人民决不能为一个王朝的存续流血！’”

“说到这里我还能说什么？我无数次地后悔为什么我会如此鲁莽，愚蠢，在不合适的情况下说了不合适的话。但是酒精麻痹着我，即将到来的胜利鼓舞着我，甚至爱情也迷惑着我。人人都觉得我该随时随地冷静自持，随时牢记领袖的身份和责任。但是，我也有七情六欲，我也被爱欲和狂喜所燃烧！在事业和爱情同时达到顶点的时候，我该怎样拒绝这份快意，我又如何能拒绝啊！”

“而您的爱欲和狂喜得到了什么样的结果呢，总督？”
夜班经理安静地看着他，声音如同今夜任何时候一样平静。他的视线藏在茶色的镜片之后，我无端觉得，如果没有镜片的遮盖，那视线该十分锐利。

“您放任自己在公开场合失言，而最后承担后果的，是MAX秘书长。他甚至归咎于自己，‘我应该更小心一些...’。您曾经想过，向他坦诚这份真相吗？”

“我打算告诉他，苍天作证我打算告诉他。”
总督颓然坐下，他的整个脊背都塌陷下来，刚才话语中的激情像燃烧后的灰烬一样随着夜风飘向渺远暗黑的海。

“我看到他站在政务大厅的时候就想告诉他，告诉他我搞砸了，告诉他我不得不答应十五区的条件以换取发布会顺利进行。如果不是大厅人声鼎沸我甚至可以单膝跪地请求他的宽恕和谅解——他总是体谅我。但那里有那么多人！属员，记者，代表，我——我退缩了，我想向他忏悔，但我说出的是——‘和我结婚’。”

“总督大人。”
夜班经理再次开口，“所以您这些年没有去找MAX先生，是不是也因为这个原因？”

总督一动不动地站着，忏悔懊恼悲痛的表情从他的脸上一一闪过，最后全化成一阵空洞和茫然。他再次攥紧了他的戒指。

“我从不推卸责任。”
“诸位能想到的事，我猜他也想到了。我以为他还没有原谅我，他不愿见我，这些年我一直等待着，我等待着他原谅我，再给我们一次机会。当我接到那张字条的时候，‘续写我的人生...’，我以为....我得到了赎罪的机会，所以我今夜来到了这里。”

“但是，我再也无法向他忏悔了。”

总督英俊的面容最终褪去了梦游一般的神色，自听闻MAX秘书长的死讯后，他再一次转过头闭上眼睛。而这一次，他伸手捂住双眼之后，久久地保持着这个姿势。


“我个人对总督的选择不做评论。”我叔叔声音缓慢，“但是，我是个尊重盟友的人。”
这一点我倒是能作证，我再没有见过比议长大人更注重盟友和忠诚的人了。

“你不敢告诉他真相。”LUCAS将军看着总督，他的嘴角极为轻微地扭曲了一下，“你想用婚姻蒙混过关。”


“DUKE总督，我不得不承认，今夜我十分惊讶。”
检察长首先开口，声音低沉而温和。想到刚刚总督对他的故事的评论，我以为他会说一些尖刻或者讽刺的话语，但他没有。直到此时此刻，检察长的措辞仍然谨慎。

“那么你们会怎么做？”
过了很久，总督低声说道，“如果你们是我，你们会怎么做？”

几位绅士再一次陷入沉默。我一个接一个地观察他们。检察长阁下的故事已经说明了他的立场，LUCAS将军如果赢得了MAX秘书长的心，他又怎么会到沙区和VES议长相遇？而VES议长如果真像他自认为的“比任何人都要亲近”，今夜的聚会根本就不会发生。

“您将婚姻当做一种补偿给他。”
最后是夜班经理出言总结，“却忘了给予真诚和平等。”

“所以，该我了是么？”

这次不等到经理开口质询，LUCAS将军抬起眼看着夜班经理，他的红酒再一次饮尽了。将军今夜喝酒的速度似乎越来越快。

“我一直在想我在什么地方见过你...算了，让我说完我该说的话吧。”

夜班经理没有对他的话语做出反应，他只是点了点头。
“所以，将军，您最后一次见到MAX先生，是什么时候？”
